Document 1
የመጀመሪያ ደረጃ የጤና እንክብካቤ አጠቃላይ እይታ፡- ሁሉም ሰዎች፣ በየትኛውም ቦታ፣ ከፍተኛውን የጤና ደረጃ ላይ ለመድረስ መብት አላቸው።
ይህ ስልት የጤና እንክብካቤን በሰዎች ፍላጎት ላይ ያማከለ እና ምርጫቸውን በሚያከብር መንገድ መሰጠቱን ያረጋግጣል።
የመጀመሪያ ደረጃ የጤና ክብካቤ እነዚህን ነገሮች አንድ ላይ የሚያመጣቸው ከፍተኛውን የጤና ፣ ደህንነት ደረጃ እና ፍትሃዊ ስርጭታቸውን ለማረጋገጥ ነው።
በዝቅተኛ እና መካከለኛ ገቢ ባላቸው ሀገራት የመጀመሪያ ደረጃ የጤና አጠባበቅ ጣልቃገብነትን ማሳደግ 60 ሚሊየን ህይወትን መታደግ እና እ.ኤ.አ በ2030 አማካኝ የህይወት ዘመንን በ3.7 ዓመታት ይጨምራል።
የአንደኛ ደረጃ የጤና አጠባበቅ መርሆዎች እ.ኤ.አ. በ1978 በአልማ-አታ መግለጫ ላይ ለመጀመሪያ ጊዜ ተዘርዝረዋል፣ ይህም በአለም አቀፍ ጤና ውስጥ ትልቅ ምዕራፍ ነው።

---

Document 2
ሽባ የውሻ በሽታ - በሽባነት እና በኮማ ተለይቶ ይታወቃል።
ምንም እንኳን አንድ ጊዜ በህክምና ምልክቶች ከታዩ ገዳይ ቢሆንም ፣ የእብድ ውሻ በሽታ ሙሉ በሙሉ ሊወገድ የሚችል ነው።
በውሾች አማካይነት በሰው ላይ የሚከሰተውን የውሻ በሽታ መንስኤውን ማለትም በበሽታው የተያዙ ውሾችን በማጥፋት ማስወገድ ይቻላል።
ከጠቅላላው የሰው ልጆች ቁጥር 20 በመቶውን የሚይዘው ሽባዊ የውሻ በሽታ ከቁጣው ቅርጽ ያነሰ ድራማዊ እና ብዙ ጊዜ የሚዘልቅ አካሄድ ነው።
ለ15 ደቂቃዎች ያህል ቁስሉን በከፍተኛ መጠን ውሃ በደንብ ማጠብ።

---

Document 3
ሰዎች ከጠፈር ጨረሮች እንዲሁም በአፈር፣ በውኃ፣ በምግብ፣ በአየር እና በሰውነት ውስጥ ከሚገኙ ሬዲዮአክቲቭ ቁሳቁሶች ለጨረር ይጋለጣሉ።
አዮኒዚንግ ጨረር፡- አዮኒዚንግ ጨረር በኤሌትሮ መግነጢሳዊ ሞገዶች (ጋማ ወይም ኤክስ ሬይ) ወይም ቅንጣቶች (ኒውትሮን፣ ቤታ ወይም አልፋ) በሚጓዙ አቶሞች የሚለቀቅ የኃይል ዓይነት ነው።
ኢዮኒዝንግ ያልሆነ ጨረር፡- ኢዮኒዝንግ ያልሆነ ጨረር የኤሌክትሮ መግነጢስ ሰንጠረዥ ክፍል ውስጥ ያለ ጨረር ነው፣ ይህም ኢዮናይዜሽን ለማምጣት በቂ ኃይል የለውም።
ኢዮኒዝንግ ያልሆኑ ጨረሮች ሁለቱንም የተፈጥሮ እና ሰው ሰራሽ የኤሌክትሮ መግነጢሳዊ መስኮች ምንጮችን ያጠቃልላል።
የኤሌክትሪክ ኃይል አቅርቦቶች እና መሣሪያዎች በመኖሪያ አካባቢያችን ውስጥ ዝቅተኛ የኤሌክትሪክ ድግግሞሽ እና መግነጢሳዊ መስኮች በጣም የተለመዱ ምንጮች ናቸው።

---

Document 4
ራዶን በውኃ ውስጥም ሊገኝ ይችላል።
ይሁን እንጂ እንደ የመሬት ውስጥ ማዕድን ማውጫዎች፣ ቤቶችና ሌሎች ሕንጻዎች ባሉ የተዘጉ ቦታዎች ላይ ያተኩራል።
በምንተነፍስበት ጊዜ ቅንጣቶቹ በመተንፈሻ ቱቦ በተሸፈኑ ሕዋሳት ላይ ይቀመጣሉ፣ እዚያም ዲ ኤን ኤ ሊጎዱ እና የሳንባ ካንሰርን ሊያስከትሉ ይችላሉ።
ራዶን በሚያጨሱ ሰዎች ላይ የሳንባ ካንሰር የመፍጠር ዕድሉ ከፍተኛ ነው፡ አጫሾች ከማያጨሱ ሰዎች በ25 እጥፍ በራዶን የመጋለጥ እድላቸው ከፍተኛ ነው።
በአዲስ ቤቶች ውስጥ ራዶን ለመከላከል እና በነባር መኖሪያ ቤቶች ውስጥ ራዶንን ለመቀነስ በደንብ የተሞከሩ፣ ዘላቂ እና ወጪ ቆጣቢ ዘዴዎች አሉ።

---

Document 5
የተባበሩት መንግስታት የስድተኞች ከፍተኛ ኮሚስሽን በአለም አቀፍ ደረጃ በሚሊዮን የሚቆጠሩ ሀገር አልባ ሰዎች እንዳሉ ይገምታል።
የስደት ልምድ የጤና እና ደህንነት ቁልፍ ውሳኔ ነው።
ጥገኞች እና ስደተኞች በጤና እና ማህበራዊ አገልግሎት አቅርቦት ላይ ቁልፍ የሆነ የሥራ ስምሪት ሚና ይጫወታሉ, እና ለህብረተሰቡ የጤና አገልግሎት ማግኘት ይህንን አስተዋፅኦ በመገንዘብ ለማህበራዊ ደህንነት እና አንድነት አስተዋፅኦ ያደርጋል።
የዓለም ጤና ድርጅት ምላሽ: የዓለም ጤና ድርጅት ዓለም አቀፋዊ የድርጊት መርሃ ግብር: የጤና ወይም የጥገኞች እና ስደተኞች(ጂኤፒ) ማስተዋወቅ እ.ኤ.አ በ2019 በአለም ጤና ጉባኤ ተስማምቷል።
የጥገኞችን እና የስደተኞችን ጤና በዓለም አቀፍ፣ በክልል እና በሀገር አጀንዳዎች ውስጥ እንዲካተቱ እና የጥገኞችን እና የስደተኞችን ስሜት የሚነኩ የጤና ፖሊሲ ፣የሕግ እና ማህበራዊ ጥበቃን ማስተዋወቅ፣ የጥገኞችን እና የስደተኞች ሴቶች፣ ሕፃናት ጤና እና ደኅንነት፣ የፆታ እኩልነት፣ የጥገኞችን እና የስደተኞችን ሴቶች እና ልጃገረዶች ኃይል ማጐልበት፣ አጋርነት እና የዘርፍ፣ የሀገር እና የወኪል ድርጅቶች መካከል ማስተባበሪያ እና የትብብር ዘዴዎች፤ ጠቅላላ የጤና እንክብካቤን ጨምሮ ዘላቂ የልማት ግቦችን ከማሳካት አኳያ የጤና ችግሮችን ለመፍታት እና እድገትን ለማፋጠን አቅምን ማሳደግ።

---

Document 6
ተጽዕኖ: ምንም እንኳን የማገገም ፍላጐት በዓለም አቀፍ ደረጃ እየጨመረ ቢመጣም ብዙ ሀገሮች አሁን ላሉት ፍላጐቶች ምላሽ ለመስጠት ብቁ አይደሉም።
ማገገሚያ በግለሰቦች ላይ የበሽታ እና የአካል ጉዳት ተጽእኖዎችን ለመቀነስ ይረዳል፣እንዲሁም ሌሎች የጤና ጣልቃገብነቶችን ያሟላል።
የጤና ጉዳዩን ተከትሎ ሰዎች ወደ ስራ፣ ትምህርት እና ሌሎች ጉዳዮች በፍጥነት እንዲመለሱ በማድረግ የወጣው ወጪ የበለጠ ፍሬያማ ይሆናል።
ማገገሚያ ችላ የተባለ ነገር ግን የአደጋ ጊዜ ምላሽ እና ለረጅም ጊዜ ማገገም አስፈላጊ አካል ነው።
እ.ኤ.አ. በ2017 የዓለም ጤና ድርጅት የማገገሚያ 2030 ተነሳሽነት ጀምሯል፣ ይህም ጥራት ያለው እና ወቅታዊ የማገገሚያ አገልግሎት ለመስጠት የጤና ሥርዓቱን ለማጠናከር በሁሉም ባለድርሻ አካላት የተቀናጀ እና የተዋቀረ እርምጃ አስፈላጊ መሆኑን አጽንኦት ይሰጣል።

---

Document 7
በተመሳሳይም እንደ ከባድ አጣዳፊ የመተንፈሻ አካላት ደምረህመም፣ የኢቦላ ቫይረስ በሽታ፣ የዚካ ቫይረስ እና የአዕዋፍ ኢንፍሉዌንዛ ላሉ ዓለም አቀፍ አደጋዎች ተጋላጭነት የተጋሩ ዓለም አቀፍ የምርምር ጥረቶች ዝግጁነትን እና ምላሽ የመስጠት አቅምን ለማጐልበት ድጋፍ አድርገዋል።
በጤና ምርምር ላይ በተቀመጠው የዓለም ጤና ድርጅት ስልት መሠረት ድርጅቱ የምርምር ቅድሚያ የሚሰጣቸውን ጒዳዮች ለመለየት እና የሚከተሉትን 4 ግቦች በመከተል ምርምርን ለማስተዋወቅ እና ለማካሄድ ይሠራል።
ቅድሚያ የሚሰጣቸው ጉዳዮች - በተለይ ዝቅተኛ እና መካከለኛ ገቢ ባላቸው አገሮች ውስጥ የጤና ፍላጎቶችን የሚያሟሉ የምርምር ቅድሚያ የሚሰጣቸውን ጉዳዮች መደገፍ።
ትርጕም- ጥራት ያለው ማስረጃ ወደ ተመጣጣኝ የጤና ቴክኖሎጂዎች እና በማስረጃ ላይ የተመሰረተ አመራር እንዲቀየር ማረጋገጥ።
የዓለም ጤና ድርጅት የምርምር ተግባራት በድርጅቱ ውስጥ በማስረጃ ላይ የተመሰረቱ ውሳኔዎችን ለማድረግ የምርምር ባህላችንን ማጠናከርን ያጠቃልላል በዚህም ምርምር ቴክኒካዊ ተግባሮቻችንን፣ የዓላማ ውሳኔዎችን እና ምክሮችን ያሳውቃል።

---

Document 8
በሰዎች ላይ በሽታው ከቀላል ጉንፋን መሰል ህመም እስከ ገዳይነት ያለው ከፍተኛ የደም መፍሰስ ትኩሳት ይደርሳል።
እንደ እረኞች፣ አርሶ አደሮች፣ የእርድ ሠራተኞች እና የእንስሳት ሐኪሞች ያሉ የሙያ ቡድኖች ለበሽታው የመጋለጥ እድላቸው ከፍተኛ ነው።
ከዚያን ጊዜ ጀምሮ ከሰሃራ በታች ባሉ የአፍሪካ እና በሰሜን አፍሪካ ወረርሽኞች ተዘግበዋል።
ምልክቶች፡ በሰዎች ላይ መጠነኛ የሆነ የስምጥ ሸለቆ ትኩሳት ከአልፎ የሚይዝ በሽታ እስከ ስምጥ ሸለቆ ትኩሳት (አርቪኤፍ) ምልክቶች እስከሚጀምርበት ጊዜ ያለው ልዩነት ከ2 እስከ 6 ቀናት ይለያያል።
አርቪኤፍ ከሌሎች የቫይረስ የደም መፍሰስ ትኩሳቶች እንዲሁም ትኩሳት ከሚያስከትሉ ሌሎች በርካታ በሽታዎች ማለትም ወባን እና ታይፎይድ ትኩሳትን መለየት አስቸጋሪ ነው።

---

Document 9
ከጠቅላላው የመንገድ ትራፊክ ሞት ውስጥ ከግማሽ በላይ የሚሆኑት ለአደጋ የተጋለጡ የመንገድ ተጠቃሚዎች እንደ እግረኞች፣ ብስክሌተኞች እና ሞተር ሳይክል ነጂዎች ናቸው።
በሰፊው፣ የመንገድ ትራፊክ ጉዳት በብሔራዊ ኢኮኖሚ ላይ ከፍተኛ ተጽዕኖ ያሳድራል፣ ይህም አገሮች ዓመታዊ አጠቃላይ ምርታቸውን ሶስት በመቶ ዋጋ ያስከፍላሉ።
በከፍተኛ ፍጥነት ማሽከርከር ለአደጋ የመጋለጥ ዕድልን እና የሚያስከትለውን መዘዝ ከባድነት በእጅጉ ይጨምራል።
ለእያንዳንዱ 1 በመቶ አማካይ ፍጥነት መጨመር ገዳይ የሆነ የአደጋ ስጋት 4 በመቶ ይጨምራል።
በተባበሩት መንግስታት የመንገድ ደህንነት ዋና ወኪል ድርጅት እንደመሆኑ የአለም ጤና ድርጅት የመንገድ ደህንነትን በከፍተኛ የፖለቲካ ደረጃዎች በመደገፍ ፣ መልካም ተሞክሮዎችን በማሰባሰብ እና በመጋራት እና የመንገድ ደህንነት ግንዛቤን በማሳደግ ረገድ ቁልፍ ሚና ይጫወታል።

---

Document 10
የእከክ በሽታ አጠቃላይ እይታ፡ እከክ በጣም ከተለመዱት የቆዳ ህመም ሁኔታዎች አንዱ ሲሆን ይህም በብዙ ዝቅተኛ እና መካከለኛ ገቢ ባላቸው አገሮች ውስጥ ከፍተኛ መጠን ያለው የቆዳ በሽታ ነው።
የእከክ በሽታ የሚከሰተው በቆዳው ላይ በማይክሮስኮፕ ሚት( ሳርኮፕቴስ ስካቢይ ቫር ሆሚኒስ) ወረርሽኝ በመከሰቱ ሲሆን በማሳከክ እና በቆዳ መፋቅ ተለይቶ ይታወቃል።
የእከክ በሽታ በህይወት ጥራት ላይም ተጽዕኖ ያሳድራል፡- ማሳከክ እና የሚታይ ሽፍታ ብዙውን ጊዜ ወደ ደካማ እንቅልፍ፣ ነቀፋ እና ማህበራዊ መገለል፣ የትምህርት ቤት እና የሥራ ክትትልን ያቋርጣል።
ሀብት በሌላቸው አካባቢዎች ፣የእከክ በሽታ እና ውስብስቦቹ በጤና እንክብካቤ ሥርዓቶች ላይ ከፍተኛ ወጪ ያስከትላሉ።
ህክምና: የተጐዱ ግለሰቦች የመጀመሪያ ደረጃ አያያዝ እንደ 5 በመቶ ፐርሜትሪን፣ 0.5 በመቶ ማላቲዮን በውኃ መሠረት፣ ከ10 እስከ 25 በመቶ ቤንዚል ቤንዞአት ጉሽ ወይም ከ5 እስከ 10 በመቶ ሰልፈር ቅባት ያሉ አካባቢያዊ ስካቢሳይድ አጠቃቀምን ያካትታል።

---

Document 11
የአይቢኔ ቢሮ ስለ ወረርሽኙ ስምምነት ጽሑፍ ለመደራደር ሀሳብ ለማዘጋጀት የአለም ጤና ድርጅት ስምምነት፣ ስምምነት ወይም ሌላ አለም አቀፍ የወረርሽኝ መከላከል፣ ዝግጁነት እና ምላሽ መሳሪያ (የደብሊውኤችኦ ሲኤ+) ለማዘጋጀት እና ለመደራደር የመንግስታት ተደራዳሪ አካል (አይቢኔ) ከ 4 – 6 ሴፕቴምበር 2023 ድረስ ውይይቶችን እና መደበኛ ያልሆነ ስብሰባዎችን አድርጓል።
በወረርሽኙ ስምምነት ላይ መሥራት።
አንቀጽ 9 (ምርምር እና ልማት) በሜክሲኮ እና በኖርዌይ በጋራ አመቻችቷል; በኮሎምቢያ፣ ፊሊፒንስ እና ሳውዲ አረቢያ የተቀናጀ አንቀጽ 11 (የቴክኖሎጅ ልማት እና ሽግግር እና ዕውቀት) አንቀጽ 12 (መዳረሻ እና ጥቅማ ጥቅም መጋራት) በአውስትራሊያ እና በኢትዮጵያ ትብብር; እና አንቀፅ 13 (የአቅርቦት ሰንሰለት እና ሎጂስቲክስ) በኢንዶኔዥያ እና በፓኪስታን በጋራ አመቻችቷል።
አይቢኔ አርቃቂ ቡድኑ በሴፕቴምበር 22 ቀን 2023 በአንቀፅ 4 እና 5 (በጋራ) ፣ 11 እና 12 ላይ ተጨማሪ የጋራ አስተባባሪ መደበኛ ያልሆነ ስብሰባዎችን ያደርጋል።
ለመደራደር የቀረበው ሀሳብ የትኛውም አባል ሀገር የፅሁፍ ሀሳቦችን የማቅረብ መብት እና የተጠናቀረ ሰነዱ ያለበትን ሁኔታ ሳይነካ እንደሚሆን መግባባት ላይ ተደርሷል።

---

Document 12
በተባበሩት መንግስታት ጠቅላላ ጉባኤ በአለም አቀፍ የህዝብ ጤና ላይ ታይቶ የማይታወቅ ትኩረት የዓለም መሪዎች ወረርሽኙን ለመከላከል፣ ዝግጁነት እና ምላሽ ለመስጠት እና ለሁሉም ጤናን ለመጠበቅ፣ ቲቢን ለማስቆም እና ኤስዲጂን ለማነቃቃት እንዲሰሩ የዓለም መሪዎች አሳስቧል።
የአለም ጤና ድርጅት ይግባኝ የሚመጣው በአለም ዙሪያ ህይወትን እና ኑሮን አደጋ ላይ የሚጥሉ በርካታ ሰብአዊ እና የአየር ንብረት ቀውሶች ሲገጥሟት ነው።
ሽፋን (ዩኤችሲ) እና ቲቢን ያበቃል:: የመንግስት መሪዎች በሶስት ዋና ዋና የጤና ጉዳዮች ላይ ቃል ለመግባት ሲሰባሰቡ ጤና ኢንቬስትመንት እንጂ ወጪ እንዳልሆነ እና ለበለፀጉ ቤተሰቦች፣ ማህበረሰቦች እና ኢኮኖሚዎች መሰረታዊ መሆኑን ለማሳየት እድሉ አላቸው።
በስብሰባው ወቅት የሁለት ፓናሎች መሪ ሃሳቦች በአስተዳደርና በተጠያቂነት ፍትሃዊነትን በማረጋገጥ እንዲሁም አቅምን በማሳደግ ወቅታዊ፣ ዘላቂ እና ፈጠራ ያለው የፋይናንስ አቅርቦትና ኢንቨስትመንት ላይ ያተኮሩ ናቸው።
በሴፕቴምበር 21 የሚካሄደው ሁለንተናዊ የጤና ሽፋን የከፍተኛ ደረጃ ስብሰባ ሀገራትን እና ባለድርሻ አካላትን በመሰብሰብ ለሁሉም የጤና እድገትን ለማፋጠን ነው።

---

Document 13
የቺሊ ዩኒቨርሲቲ ፀረ እንግዳ አካላትን ለመለካት ለኮቪድ-19 ምርመራ ቴክኖሎጂውን እያጋራ ነው።
የመድሀኒት ፓተንት ገንዳ ዋና ዳይሬክተር ቻርለስ ጎር እንዳሉት፡ “አስፈላጊ መድሃኒቶችን እና የጤና ቴክኖሎጂዎችን ማግኘት በአለም አቀፍ የጤና አጀንዳ ላይ ቀዳሚ ቀዳሚ መሆን አለበት።
በአስፈላጊ ሁኔታ ፣ የመጀመሪያው ፍቃድ ፣ በሰርሎጂካል ምርመራ ፣ የምርመራ ቴክኖሎጅዎቻቸውን ለማዳበር ባዮቴክ አፍሪካን ከሲኤስሲሲ ንዑስ ፈቃድ አግኝቷል።
አዲስ የሲ-ቲኤፒ ፈቃዶችን ከተፈራረሙ ድርጅቶች የመጡ ጥቅሶች የሜዲገን ክትባት ባዮሎጂክስ ኮርፖሬሽን ዋና ሥራ አስፈፃሚ ቻርለስ ቼን “ለበሽታው ወረርሽኝ በጣም ውጤታማው ምላሽ በአንድነት ፣ በትብብር እና በጋራ ዓለም አቀፍ ጥረት ላይ የተመሠረተ መሆን አለበት ብለን እናምናለን።
በፈጠራው የቢዝነስ ሞዴል ኤምፒፒ ከሲቪል ማህበረሰብ፣ ከመንግስታት፣ ከአለም አቀፍ ድርጅቶች፣ ከኢንዱስትሪ፣ ከታካሚ ቡድኖች እና ከሌሎች ባለድርሻ አካላት ጋር በመተባበር ቅድሚያ ለመስጠት እና አስፈላጊ የሆኑትን መድሃኒቶች ፍቃድ ለመስጠት እና አጠቃላይ ምርትን እና አዳዲስ ቀመሮችን ለማዘጋጀት አእምሯዊ ንብረትን ያዋህዳል።

---

Document 14
የዓለም ጤና ድርጅት በማስረጃ የተደገፈ የውሳኔ አሰጣጥ መመሪያ፣ በተለይም በፖሊሲ/እርምጃ ዑደት ላይ ያተኩራል።
እንዲሁም አለም አቀፋዊ ጤናን እና ፍትሃዊነትን ለማጎልበት የተደረጉ ማናቸውንም ለውጦች መገምገም፣ ማስተካከል እና ማስቀጠል ያካትታል።
ማከማቻው 75 መሳሪያዎችን ይይዛል እና ያቆያል እና አዳዲስ መሳሪያዎች ሲመጡ ያለማቋረጥ እየተዘመነ ነው።
ኢቪፒኔት እና የፖሊሲ እና ተፅእኖ ዩኒት የ ኢአይዲኤም መሳሪያዎችን የመስመር ላይ ማከማቻ ከሌሎች የአቅም መጋራት ስራዎቻቸው ጋር ያዋህዳሉ።
ስለ ኢአይዲኤም መሳሪያዎች የመስመር ላይ ማከማቻ የበለጠ ለማወቅ ከፈለጉ፣ እባክዎን በ ላይ ያግኙን።

---

Document 15
በሕዝብ ጤና ላይ ለውጥ ለማምጣት የሲቪል ማህበረሰብ ድርጅቶች (ሲኤስኦ) ያላቸው ታሪካዊ ሚና የሚታወቅ ነው።
የዓለም ጤና ድርጅት ዋና ዳይሬክተር ዶ/ር ቴዎድሮስ አድሃኖም ገብረእየሱስ የዛሬውን ስብሰባ የከፈቱ ሲሆን የአስተባባሪ ኮሚቴ አባላትን (ከኮሚሽኑ የተውጣጡ 22 የተለያዩ የሲቪል ማህበረሰብ ድርጅቶችን ያቀፈ ፣ በጤና እና በሌሎች ዘርፎች ላይ የሚሰሩ) ሰብስቧል።
በውይይቱ ወቅት የአለም ጤና ድርጅት ዋና ዳይሬክተር የአስተባባሪ ኮሚቴው ከሁሉም የኮሚሽኑ አባላት ጋር እንዲመካከር እና በተማሩት መሰረት ቅድሚያ እንዲሰጣቸው አበረታተዋል።
ዛሬ፣ ደብልዩኤችዖ እስካሁን ተቀባይነት ያገኙ 120 ድርጅቶችን ማሳወቅ ይጀምራል።
የማመልከቻው ሂደት ክፍት ሆኖ ይቆያል እና ኮሚሽኑን ለመቀላቀል ማመልከት የሚፈልጉ ድርጅቶች እንዲያደርጉ ይበረታታሉ።

---

Document 16
ሁኔታው ይህ ባይሆንም እንኳን፣ ፖሊሲ አውጪዎች ይህ እርምጃ የተመረጠው ለምን እንደሆነ ለማስረዳት በውዝግብ ላይ ናቸው።
የመጀመሪያው ቁልፍ ችግር፣ ተመራማሪዎች ፖሊሲ አውጪዎችን በምንረዳበት ወቅት ላይ፣ የእኛ ሥራ ምንጊዜም ከመጋረጃ ጀርባ እና ከቁም ነገር ውጭ ሆኖ መቆየቱ ነው።
ይሁን እንጂ፣ የቤተ ክርስቲያን መሪዎች ከፕሬዝዳንቱ ጋር ተገናኝተው፣ ይህ ወቅት ምዕመናኑ እግዚአብሔር የሚያስፈልጋቸው እና እነዚህ ሰዎችም ቤተ ክርስቲያን የምታስፈልጋቸው ጊዜ ነው ብለው ተናገሩ።
ያለመታደል ሆኖ ግን፣ ይህን የሳይንሳዊ ግንዛቤ ማግኘት ሰዎች ለሚደርስባቸው ጉዳት ወይም ለደረሰባቸው ጉዳት ተጠያቂ የሚሆን አካል ማፈላለጋቸውን ያቆማሉ ማለት አይደለም።
በማስረጃ እና በፖሊሲ መካከል ያለውን ልዩነት እንዴት ማጥበብ እንደሚቻል ከዶክተር ካሪም እና ከሌሎች ተናጋሪዎች እና ተወያዮች፣ ተጨማሪ ግንዛቤን ለማግኘት እ.ኤ.አ ከ ነሐሴ 29 ጀምሮ እስከ 31 2023 በሚካሄደው፣ በዓለም ጤና ድርጅት(WHO) በሚዘጋጀው የዓለም አቀፍ ማስረጃን-ወደ-ፖሊሲ በተሰኘው ጉባኤ ላይ ይሳተፉ።

---

Document 17
"ማንኛችንም ብንሆን ብቻችንን ልናሳካው የማንችለውን በጋራ ለማከናወን የ ጂ20(G20)፣ የልማት አጋሮች እና የአለም አቀፍ ድርጅቶች ቀጣይ ድጋፍ እና ትብብር አስፈላጊ ነው።
የዓለም ጤና ድርጅት፣ ሀገራት አቅማቸውን ለማጠናከር እና ለጤናማ፣ደህንነቱ እና ፍትሃዊው የወደፊት ጊዜ ሁነት በጥራት የተረጋገጡ የዲጂታል መፍትሄዎችን ተደራሽ ለማድረግ ከአገሮቹ ጋር በትብብር ለመስራት ቁርጠኛ ነው።
” በዲጂታል ጤና ጥበቃ ላይ ያለው አዲሱ ዓለም አቀፍ ተነሳሽነት የህንድ ጂ20 (G20) ፕሬዚዳንት ማድረግ ያለባቸው ቁልፍ ጉዳይ ነው።
የጂ.አይ.ዲ.ኤች(GIDH) ተነሳሽነት አገሮችን እና አጋሮችን አንድ ላይ በማሰባሰብ ሊለካ የሚችል ውጤት ለማምጣት ያለመ ነው፡- ለዲጂታል ጤና የእድገት ለውጥ ግልጽ የሆነ ቅድሚያ የሚሰጣቸውን የመዋለ ንዋይ ማፍሰሻ እቅዶችን ማዘጋጀት; የዲጂታል የጤና መረጃ ምንጮችን ዘገባ ማድረግ እና ግልጽነት ማሻሻል; እድገትን ለማፋጠን በክልሎች እና አገሮች መካከል የእውቀት ልውውጥ እና ትብብርን ማመቻቸት; በአገሮች ውስጥ ለዲጂታል ጤና አስተዳደር፣ አጠቃላይ የመንግስት አቀራረቦችን መደገፍ; እና ለዓለም አቀፉ የዲጂታል ጤና ጥበቃ እ.ኤ.አ ከ2020-2025 እና ለቀጣዩም ምዕራፍ ትግበራ የሙያዊ እና የገንዘብ ድጋፍ መጨመር።
የዲጂታል የጤና ፈጠራዎች የጤና እንክብካቤን በብዙ መንገዶች ያሻሽላሉ፣ ግለሰቦችን የጤና እና የጤንነት ጉዞዎቻቸውን እንዲያስተዳድሩ ከመደገፍ ጀምሮ፣ የጤና ተንከባካቢዎች መመሪያዎችን እንዲያከብሩ እና ከፍተኛ ጥራት ያለው እንክብካቤን እንዲያቀርቡ ለማስቻል ፣ የአቅርቦት ሰንሰለቶችን እና የሰው ኃይል አስተዳደርን በማሻሻል የጤና ስርዓቶችን ለማጠናከር ያሰበ ነው።

---

Document 18
የአለም ጤና ድርጅት(WHO) የማንቂያ ጥሪ ይህ በአፍጋኒስታን ያለ የጤና ጥበቃ መዋቀር፣ ዝቅተኛ የገንዘብ ድጋፍ ከቀጠለ የሚያስከትለውን አስከፊ ውጤት አጉልቶ ያሳያል።
የጤና መስኩ በአፍጋኒስታን ህዝብ ፣ በተለይም ለሴቶች እና ህጻናት ሁሉን አቀፍ አገልግሎቶችን ለማዳረስ ከፍተኛ እንቅፋት እየገጠመው ነው ፣ በዚህም ምክንያት መበታተን እና ተጋላጭነት መጨመርን ፣ በተለይም በቂ አገልግሎት በማያገኙ አካባቢዎች ይበረታል።
" የአለም ጤና ድርጅት የምስራቅ ሜዲትራኒያን አካባቢ ዳይሬክተር ዶ/ር አህመድ አል ማንድሀሪ፣ በአፍጋኒስታን እየተከሰተ ያለውን የሰብአዊ የጤና ቀውስ ለመቅረፍ የአለም ማህበረሰብ ከየአለም ጤና ድርጅት (WHO) ጋር አንድ ሆኖ እንዲሰራ አሳሰቡ።
ይህ የበቂ ገንዘብ አለመመደብ የሚያስከትለውን መዘዝ ከመጠን በላይ ሳያጋንኑ መናገር አይቻልም።
ስለተላለፈው ማስጠንቀቂያ እና የአለም የጤና ድርጅት(WHO) ስለ አፍጋኒስታን ድንገተኛ የሰብአዊ የጤና አደጋ፣ ስለሰጡት ምላሽ ተጨማሪ መረጃ ለማግኘት @WHOAfghanistan ላይ #AfgEmergAlert የሚለውን ሀሽታግ ይከተሉ ወይም ማስጠንቀቂያውን እዚህ ይመልከቱ።

---

Document 19
የሙያ አማካሪ ቡድን ስለ አርቦቫይረስ (Arbovirus (TAG)) ስብሰባ ፣ በአክራ፣ በጋና የአለማቀፍ የአርቦቫይረስ (Arbovirus) ጅምር (GLAI) ባለፈው ዓመት በመጋቢት ወር የተጀመረው በአለም አቀፍ እና በሀገር ውስጥ ወረርሽኝ ሊያስከትሉ የሚችሉ ብቅ ያሉና እንደገና እየታዩ ያሉ አርቦቫይረሶችን(Arbovirus) ለመቋቋም ነው።
ይህ ተነሳሽነት በዓለም የጤና ድርጅት የዓለም የጤና ድንገተኛ አደጋዎች መርሀግብር፣ ችላ በተባሉ የሞቃት በሽታዎች መቆጣጠሪያ ክፍል እና በክትባትና በ ስነ-ህይወት የስራ ክፍል መካከል የተደረገ የጋራ ጥረት ነው።
የ የዓለም ጤና ድርጅት(WHO) ዋና ጸሀፊ ከ አለማቀፍ የአርቦቫይረስ (Arbovirus) ጅምር (GLAI) አፈጻጸም ጋር በተያያዘ ዋና ዋና ተግባሮቹን አስመልክቶ ማሻሻያ ያቀረበ ሲሆን የ የሞያ አማካሪ ቡድን(TAG) አባላት ምክረ ሃሳቦችን በመጪዎቹ አመታት በአርቦቫይረስ ላይ ስለሚወሰዱት ቀዳሚ እርምጃዎች ምክረ ሃሳብ አቅርበዋል : 1. የታወቁ የአርቦቫይረሶችን ስርጭት ለመከታተልና ብቅ ያሉ አርቦቫይረሶችን ቀደም ብሎ ለማወቅ ቁልፍ የሆኑ አንድ ላይ የተዋሃዱ የመረጃ ሥርዓቶች ያስፈልጋሉ።
2. በከተሞች አቀማመጦች ውስጥ በወረርሽኝ ወቅት ለመተግበር የቅድመ መከላከያ መስክ ቁጥጥር፣ ክትትል እና ጣልቃ ገብነት መስራት የሚከተሉትን ጨምሮ: በተዋሃደ የመስክ ክትትል እና ቁጥጥር ውስጥ አቅም ማጠናከር።
የበሽታ አምጪ ነፍሳትን ለመቆጣጠር የተለያዩ ዘርፎችን አጋርነትን መገንባት እንዲሁም የቢጫ ወባ አምጪ ነፍሳትን በብቃት ለመቆጣጠር ተጋላጭ የሆኑ ከተሞችን ዝግጁነት ማጠናከር፤ 3. ምንም እንኳ የጄኖሚክስ በአርቦቫይረስ ክትትል ውስጥ ትልቅ ሚና ቢጫወትም መሠረታዊ የምርመራ አቅም ግንባታን ማቃለል የለበትም፤ ይሁን እንጂ ጄኖሚክስ ማግኘት ከሞለኪውላዊ የምርመራ ዒላማ ጋር የሚጣጣምበትን መንገድ ለማጠናከርና ከመስክ ተላላፊነትንና ከበሽታ ጋር ተያይዞ የሚመጣ የጂኖታይፕ ስርጭት ለማወቅ ወሳኝ ነው።

---

Document 20
"ከትራኮማ ነጻ መሆን አሁን እንዲሁም ወደፊትም ይበልጥ ለአደጋ የተጋለጡ ሕዝቦችን ሕይወት አዎንታዊ በሆነ መንገድ ይቀይራል"።
ከትራኮማ መጥፋት በኋላ፣ ኢራቅና የዓለም ጤና ድርጅት ቀደም ሲል በጣም የተስፋፋባቸውን አካባቢዎች ለይቶ ለማወቅና አስፈላጊ ሆኖ ከተገኘ ደግሞ በሽታን እንደገና ማንሰራራት ካለ በቅርበት መከታተላቸውን ይቀጥላሉ።
የምሥራቅ ሜድትራኒያን የአካባቢ ዳይሬክተር የሆኑት ዶክተር አህመድ አል ማንዳሪ "የዐለም ጤና ድርጅት የኢራቅን ትራኮማን ከሕብረተሰብ የጤና ችግር በማስወገድ በምሥራቅ ሜድትራንያን ክልል ውስጥ ቢያንስ አንድ ችላ የተባለ የሐሩር ክልል በሽታን ያጠፋች ስምንተኛዋ አገር እንድትሆን አድርጓታል" ብለዋል።
ይህ ትልቅ ምዕራፍ እ.ኤ.አ. በ 2030 የዓለም ጤና ድርጅት ፍኖተ ካርታ ቸል ለተባሉት የሐሩር ክልል በሽታዎች ለታቀደው 100 ሀገራት ግብ ግማሽ መንገድ ነው።
ትራኮማን እንደ የህብረተሰብ ጤና ችግር ለማስወገድ የአለም ጤና ድርጅት ''SAFE strategy'' ወይም ደህንነቱን የጠበቀ መንገድ አመክንዮአዊ አካልን ስርጭትን ለመቀነስ፣የነበሩትን ኢንፌክሽኖች ለማጽዳት እና ውጤቶቻቸውን ለመቋቋም አጠቃላይ አቀራረብን ይመክራል።

---

Document 21
የዓለም ጤና ድርጅት በዓለም የሄፐታይተስ (የጉበት በሽታ) ቀን "አንድ ህይወት፤ አንድ ጉበት" ዘመቻ ጀመረ:: የዓለም የሄፐታይተስ ቀን ሲክበር፡ የዓለም ጤና ድርጅት በቫይረስ የሚመጣውን ሄፓታይተስን ለመቆጣጠር ምርመራ እና ህክምና እንዲጠናከር ጠይቋል:: ለዚህም ምክኒያት የተባለው በሽታው እ.ኤ.አ. በ 2040 ከቀጠለ ከወባ፡ ሳንባ ነቀርሳ እና ኤችአይቪ የበለጠ ሰዎችን ሊገድል ስለሚችል ነው:: ሄፓታይተስ የጉበት በሽታ እና ካንሰር ያመጣል በዚህም በየዓመቱ ከአንድ ሚሊዮን በላይ ሰዎችን ይገድላል:: ከ 5 ዓይነት የሄፐታይተስ ኢንፌክሽኖች፤ ሄፓታይተስ ቢ እና ሲ አብዛኛውን በሽታ እና ሞት ያስከትላሉ:: ሄፓታይተስ ሲ ሊድን ይችላል፤ ይሁን እንጂ በሄፐታይተስ ሲ ኢንፌክሽን ጋር ከሚኖሩ ሰዎች መካከል 21 በመቶው ብቻ በምርመራ ቫይረሱ እንዳለ የሚታወቅላቸው ሲሆን ከነዚህም 13% ብቻ የፈውስ ሕክምና ያገኛሉ:: ሥር የሰደደ የሄፐታይተስ ቢ በሽታ ካለባቸው ሰዎች 10% ብቻ በምርመራ የታወቁ ሲሆን በበሽታው ከተያዙት ውስጥ 2% ብቻ የህይወት አድን መድሃኒት ይቀበላሉ።
አዳዲስ ኢንፌክሽኖችን እና በሄፐታይተስ ቢ እና ሲ የሚመጣን ሞት ለመቀነስ አገሮች የሚከተሉትን ማድረግ አለባቸው፡- በሄፐታይተስ ቢ ለተጠቁ ነፍሰ ጡር እናቶች፣ በተወለዱበት ጊዜ ለልጆቻቸው የሄፐታይተስ ቢ ክትባቶችን መስጠት፣ 90% ሄፓታይተስ ቢ እና/ወይም ሄፓታይተስ ሲ ያለባቸውን ሰዎች መመርመር እና በሄፐታይተስ ከተያዙት ሰዎች ውስጥ 80% ህክምና መስጠት።
በደም ልገሳ ጊዜ፣ ደህንነቱ የተጠበቀ መርፌ መጠቀም እና የጎንዮኞሽ ጉዳትን መቀነስ።
ለሄፐታይተስ ቢ የሚሰጠው ሕክምና በዓመት ከ30 ዶላር ያነሰ ዋጋ ያወጣል (በወር 2.4 የአሜሪካ ዶላር)።
የጉበት ጤናን ለመጠበቅ ለሚፈልጉ ሰዎች፤ የአለም ጤና ድርጅት እነዚህን ይመክራል፦ የሄፐታይተስ ምርመራ፤ ፓዘቲቭ ከሆነ ህክምና እና የሄፐታይተስ ቢ ክትባት :: የአልኮል መጠጥን መቀነስ፣ ጤናማ ክብደትን መኖር እና የስኳር በሽታን ወይም የደም ግፊትን መቆጣጠር ለጉበት ጤንነት ይጠቅማል።

---

Document 22
"ከ40 አመታት በላይ በመላው አለም ያሉ ሀገራት በአለም ጤና ድርጅት ወሳኝ መድሃኒቶች ዝርዝር ላይ እንደ ቁርጥ ያለ፣ በማስረጃ ላይ የተመሰረተ መመሪያ ፣ አስፈላጊ መድሃኒቶችን ለማግኘት ሲተማመኑበት ቆይተዋል" ሲሉ ዶ/ር ቴዎድሮስ አድሃኖም ገብረእየሱስ ተናገሩ።
. "የዋጋ ንረት እና የአቅርቦት ሰንሰለት መቆራረጥ፤ ሁሉም ሀገራት በጥራት የተረጋገጡ አስፈላጊ መድሃኒቶችን ተከታታይ እና ፍትሃዊ በሆነ መንገድ ተደራሽ እንዳያረጉ ችግሮች ጨምሮል።
እ.ኤ.አ. ለ 2023 ማሻሻያ፣ ከመቶ በላይ መድሃኒቶችን እና ቀመሮችን ያካተቱ 85 መተግበሪያዎችን በአለም ጤና ድርጅት የአስፈላጊ መድሃኒቶች ምርጫ እና አጠቃቀም ኤክስፐርት ኮሚቴ ተቆጥረዋል።
በባለሙያ ኮሚቴው የተጠቆሙት ለውጦች ቁልፍ የህዝብ ጤና ፍላጎቶችን ለማሟላት አስፈላጊ የሆኑትን መድሃኒቶች ቁጥር 502 በ ኢ ኤም ኤል እና 361 በ ኢ ኤም ኤል ሲ ላይ አድርሰውታል፡፡ እነዚህ ቁጥሮች ከፍ ያለ ቢመስሉም፡ በገበያ ላይ ከሚገኙት መድሃኒቶች አጠቃላይ ቁጥር ውስጥ ግን ትንሽ ክፍል ብቻ ናቸው፡፡ በዋናነት በማደግ ላይ ባሉ ሀገራት የተሻለ የመድሃኒት አቅርቦትን ለማስተዋወቅ እ.ኤ.አ. በ1977 የጀመረው ፡የአለም ጤና ድርጅት ሞዴል ዝርዝር፡ በሁሉም የጤና ስርዓቶች ውስጥ የመድሃኒት ምርጫ እና ሁለንተናዊ ሽፋንን በተመለከተ ውሳኔዎችን ለማድረግ አለም አቀፍ የፖሊሲ መሳሪያ ሆኗል።
የሞዴል ዝርዝሮቹ በየሁለት ዓመቱ በባለሙያ ኮሚቴ ይሻሻላሉ፡፡ ከትምህርት፡ ከምርምር እንዲሁም ከህክምና እና የመድሃኒት ጥናት ሙያዎች የተወጣጡ ልዩ ባለሙያዎችን ያቀፈው ቡድን አዳዲስ የጤና ችግሮችን ለመፍታት: ከፍተኛ ውጤታማ የሕክምና ዘዴዎችን ቅድሚያ ለመስጠት እና ተመጣጣኝ ተደራሽነትን ለማሻሻል ነው የተቆቆመው፡፡ በአለም ዙሪያ ከ150 በላይ ሀገራት የአለም ጤና ድርጅት ሞዴል ዝርዝሮችን በመጠቀም የትኞቹ መድሃኒቶች ለገንዘብ ጥሩ ዋጋ እንደሚሰጡ ለመወሰን በማስረጃ እና በጤና ተፅእኖ ላይ ተመስርተዋል።

---

Document 23
የአለም ጤና ድርጅት አባል ሃገራት በግንቦት ወር 2024 እ.ኤ.አ. የስራቸውን ውጤት ለአለም ጤና ጉባኤ ለማቅረብ በማሰብ የወረርሽኝ መከላከል፤ ዝግጁነት እና ምላሽ ላይ ውይይታቸውን ቀጥለዋል።
ይህንን ሂደት ወደፊት ለማራመድ የማንፈነቅለው ድንጋይ አይኖርም።
” ረዳት ሊቀመንበሩ ሮላንድ ድሪስ እንዲህ ብለዋል፡- “በአይ ኤን ቢ ቢሮ እና በራሴ ስም፤ ለአስተባባሪዎቹ ታታሪነት እና ተጨማሪ ጊዜ እና ጉልበት ለሚሰጡ ሁሉም አባል ሀገራት ልባዊ አድናቆት ማሳየት እፈልጋለሁ።
ተሳታፊዎች በሁለቱ ሂደቶች እና መሳሪያዎች መካከል ያለውን ግንኙነት እና ቁልፍ ትርጓሜዎችን በተመለከተ አስተያየት እንዲለዋወጡ ተጋብዘዋል።
የ አይ ኤን ቢ እና የአለም አቀፍ የጤና ደንቦች ማሻሻያ ቡድን ቢሮ በጋራ ስብሰባ ወቅት የውይይቱን ዋና ዋና ውጤቶች ማጠቃለያ ያዘጋጃሉ፣ ይህም ለሁሉም አባል ሀገራት ይሰራጫል።

---

Document 24
በሁሉም የዕድሜ ክልሎች ውስጥ ከ1-4 አመት እና ከ5-9 አመት እድሜ ያላቸው ህጻናት ከፍተኛውን የመስጠም መጠን ያጋጥማቸዋል።
ይህም የወደፊት ትውልዶችን ለመጠበቅ አፋጣኝ እርምጃ መውሰድ አስፈላጊ መሆኑን ያሳያል።
"ውጤታማ የመከላከያ እርምጃዎችን በመተግበር፣ ኢንቨስትመንቶችን በማሳደግ እና ግንዛቤን በማሳደግ ስፍር ቁጥር የሌላቸውን ህይወት ማዳን እንችላለን" ሲሉ የዓለም ጤና ድርጅት ዋና ዳይሬክተር ዶ/ር ቴዎድሮስ አድሃኖም ገብረእየሱስ ተናግረዋል።
ህብረቱ በአለም ጤና ድርጅት ቅድሚያ ከሚሰጣቸው ጉዳዮች ጋር በማጣጣም፤ በመስጠም የሚመጣ ሞትን ለመከላከል ጥረቶችን ለማስተባበር፣ ለማጠናከር፣ ለማሻሻል እና ለማስፋት የሚሰሩ የአጋሮች መረብ ነው።
ሁሉም 194 አባል ሀገራት እንዲሳተፉ ተጋብዘዋል።

---

Document 25
አሁን ያሉት የጨብጥ መድሃኒቶች በሚፈለገው መጠን እየሰሩ እንዳልሆነ ብዙ ሃገራት እየገለጹ ነው።
ከላይ የተጠቀሰውን መመሪያ ያሟላል።
"አዲሶቹ የአባላዘር በሽታ አገልግሎት ሞዴሎች አሁን እና ወደፊት የሚመጡ ስጋቶችን የሚቋቋሙ እና በቀላሉ የሚለመዱ መሆን አለባቸው" ሲሉ የዓለም ጤና ድርጅት የኤችአይቪ፣ ሄፓታይተስ እና በጾታዊ ግንኙነት የሚተላለፉ ኢንፌክሽኖች ፕሮግራሞች ዳይሬክተር የሆኑት ዶክተር ሜግ ዶሄርቲ ተናግረዋል።
"በአባላዘር በሽታ ህክምና እና ቴክኖሎጂዎች ላይ የተደረጉ የቅርብ ጊዜ ሳይንሳዊ እድገቶች እና አዳዲስ የአገልግሎት አሰጣጥ ዘዴዎች እ.ኤ.አ. በ 2030 የአባላዘር በሽታዎችን እንደ የህዝብ ጤና ስጋት ለማቆም ጠቃሚ እድል ይሰጣሉ።
ሆኖም፣ በአገሮች መካከል በኢንቨስትመንት፣ በብስለት እና በአባላዘር በሽታ ክትትል ስርአቶች አፈጻጸም ላይ ያለው ትልቅ ልዩነት ፈታኝ ሆኖ ቀጥሏል።

---

Document 26
ዛሬ የወጣው አዲሱ የዓለም ጤና ድርጅት መመሪያ እና ስልታዊ ግምገማ ከቫይረሱ ጋር ለሚኖሩ ሰዎች በደማቸው የሚገኘውን ኤችአይቪ ቫይረስ መጠን መቀነስ እና በምርመራ የማይገኝ ደረጃ ማድረስ፤ የግለሰብን ጤና ለማሻሻል እና የኤችአይቪ ስርጭትን ለማስቆም ያለውን ሚና ይገልፃሉ።
ነገር ግን ከኤችአይቪ ጋር በሚኖሩ ህጻናት ላይ የቫይረሱን መቆጣጠር የተቻለው በ46% ብቻ ነው።
ኤች አይ ቪ በደማቸው የሌላቸው ሰዎች፤ በኮቪድ 19 የመሞት አደጋ ኦሚክሮን በሚባለው የኮቪድ 19 አይነት ጊዜ ከቅድመ-ዴልታ እና ዴልታ አይነቶች ጋር ሲነጻጸር በ53%-55% ቀንሷል።
"ከቁጥጥር ውጭ የሆነ ኤችአይቪ ቫይረስ መጠን ለደካማ ውጤቶች እነዚህም በኤም ፖክስ ወረርሽኝ እንዲሁም በኮቪድ-19 ወረርሽኝ የመሞት አደጋ ያመጣል" ሲሉ የዓለም ጤና ድርጅት የኤችአይቪ፣ ሄፓታይተስ እና በጾታዊ ግንኙነት የሚተላለፉ ኢንፌክሽኖች ፕሮግራሞች ዳይሬክተር የሆኑት ዶ/ር ሜግ ዶሄርቲ ተናግረዋል።
"በጤና ስርአቶች ውስጥ፣ ከማህበረሰቦች እና ከመጀመሪያ ደረጃ የጤና አጠባበቅ አንፃር እድሎችን ሳናሻሽል ኤድስን ማቆም የማይቻል ነው" ሲሉ ዶ/ር ጄሮም ሰሎሞን የአለም አቀፍ የጤና ሽፋን፣ ተላላፊ እና ተላላፊ ያልሆኑ በሽታዎች ረዳት ዋና ዳይሬክተር ተናግረዋል።

---

Document 27
የአፍሪካ የበሽታዎች ቁጥጥር እና መከላከል (አፍሪካ ሲዲሲ)፣ የዓለም ጤና ድርጅት (WHO) እና ሮበርት ኮች ኢንስቲትዩት (RKI) በአፍሪካ የበሽታዎች ክትትልን ለማጠናከር የጤና ጥበቃ አጋርነት ጀመሩ።
በምላሹ፣ በአፍሪካ ያለው የጤና ጥበቃ አጋርነት የጤና ደህንነት ስጋቶችን በተሻለ ለማወቅ፣ ለማረጋገጥ እና ለማሳወቅ፤ በአህጉሪቱ የተቀናጀ የበሽታ ክትትል አቅሞችን ለማሻሻል ይሰራል።
በአፍሪካ ያለው የጤና ጥበቃ አጋርነት በአደጋ ጊዜ ዝግጁነት እና ምላሽ፣ ክትትል እና የላብራቶሪ አቅም ላይ ተጨባጭ ውጤቶችን በማቅረብ ለአጠቃላይ የትብብር ማዕቀፍ አስተዋፅዖ ያደርጋል።
“በዚህ አጋርነት የዓለም ጤና ድርጅት በአፍሪካ ለበለጠ ውጤታማነት በባለድርሻ አካላት፣ በዘርፉ እና በድንበር ለማጠናከር ከአባል ሀገራት ጋር ለመስራት ቁርጠኛ ነው።
የጤና ጥበቃ በአፍሪካ ውስጥ ለበሽታ ቁጥጥር እና ለወረርሽኝ ልህቀት አቅምን እና ችሎታን መገንባት እና ማቀናጀትን በማፋጠን ረገድ ትልቅ ሚና ይጫወታል።

---

Document 28
የ H5N1 የአቪያን ኢንፍሉዌንዛ ቫይረሶች ዝይ ዘር ለመጀመሪያ ጊዜ እ.ኤ.አ. በ1996 ብቅ አሉ እና ከዚያን ጊዜ ጀምሮ በወፎች ላይ ወረርሽኝ እያስከተለ ነው።
" እስካሁን ባለው መረጃ ቫይረሱ ከአንድ ሰው ወደ ሌላ ሰው በቀላሉ ሊተላለፍ የሚችል አይመስልም ነገር ግን በቫይረሱ ውስጥ ያለውን ማንኛውንም ነገር ሊለውጥ ስለሚችል፤ ለውጥን ለመለየት ጥንቃቄ ያስፈልጋል" ብለዋል የአለምጤናድርጅት የወረርሽኝ ዝግጁነት እና መከላከል ዳይሬክተር ዶክተር ሲልቪ ብሪያንድ።
በቫይረሱ ላይ የሚደረጉ ማናቸውንም ለውጦች በመለየት ቫይረሱ ሰዎችን ጨምሮ በአጥቢ እንስሳት መካከል በቀላሉ እንዲሰራጭ የሚረዱ ሁኔታዎችን ለመለየት ጥናቶች በመካሄድ ላይ ናቸው።
በአቻ ግምገማ ከመታተማቸው በፊት፤ ከሰዎች፣ ከእንስሳት ወይም ከአካባቢያቸው የተገኘ የቫይረሶችን የዘረመል መረጃ በፍጥነት ለሕዝብ ተደራሽ በሆኑ የመረጃ ቋቶች ውስጥ ሊያካፍሉ ይገባል።
በሁሉም ደረጃዎች የኢንፍሉዌንዛ (የመተንፈሻ አካል በሽታ) ወረርሽኝ ዝግጁነት ያረጋግጡ።

---

Document 29
የዓለም ጤና ድርጅት (WHO) ዓለም አቀፍ የፖሊሲ ማስረጃዎች (Evidence to Policy E2P) ስብሰባ እ.ኤ.አ. 2023 በማስረጃ የተደገፈ መረጃ ለፖሊሲ እና ለህብረተሰብ ለውጥ፡ መተማመንን ማሳደግ እና በመረጃ እና በፖሊሲ መሃል ያለውን ክፍተት ማጥበብ።
የጉባዔው ዋና ዋና ነጥቦች የሚከተሉትን ያካትታሉ: በሚመጡት ዓለም አቀፍ ማስረጃዎች (Evidence to Policy E2P) ስትራቴጂዎች፣ ማዕቀፎች እና መሳሪያዎች ላይ ውይይት ላይ መሳተፍ።
ቅድሚያ በሚሰጣቸው ነገሮች እና ስለሚጠበቁት ለውጦች ከ(Evidence to Policy E2P) የገንዘብ ፈንድ ሰጪዎች ግንዛቤን ማግኘት።
የዓለም ጤና ድርጅት (WHO) በመረጃ የተደገፈ ፖሊሲ አውታር (Evidence-Informed Policy Network EVIPNet) ስኬቶችን ማክበር እናም ለወደፊት እድገት እና አጀንዳ አስተዋፅኦ ማድረግ።
ተመራማሪዎች፣ ፖሊሲ አውጭዎች እና በማስረጃ የተደገፈ ፖሊሲ ለማውጣት ቁርጠኛ የሆኑ ግለሰቦች ለዚህ ወደር የሌለው እድል እንዲቀላቀሉን ጥሪያችንን እናቀርባለን።

---

Document 30
የአለም ጤና ድርጅት ዶ/ር ቫኔሳ ኬሪ በአየር ንብረት ለውጥ እና ጤና ላይ ለመጀመሪያ ጊዜ ዋና ዳይሬክተር ጄኔራል መልዕክተኛ ሆነው መሾማቸውን በማወጁ ደስ ብሎታል።
ያላት ሰፊ ልምድ እና ለህብረተሰብ ጤና ያላት ትጋት የአየር ንብረት ለውጥ የሚያመጣውን የጤና መዘዝ ለመቅረፍ በዋጋ ሊተመን የማይችል ለቦታው ተገቢ ሰው ያደርጋታል።
ይህ የአየር ንብረት ለውጥ እና ጤናን አብሮ ለማየት ወሳኝ አመት ነው፣ የ28ኛው የፓርቲዎች ኮንፈረንስ (Confrence of Parties COP28) ፕሬዝዳንት እ.ኤ.አ. በታህሳስ 3 2023 በተካሄደው የመሪዎች ጉባኤ ላይ ለመጀመሪያ ጊዜ ለጤና የተሰጠበትን ቀን አስታውቋል።
ይህ የአየር ንብረት ለውጥን ከሰው ጤና ጋር በተገናኘ ያለውን ጥልቅ ጠቀሜታ ለማጉላት እንደ ወሳኝ አጋጣሚ ሆኖ ያገለግላል።
ዶ/ር ኬሪ በአመራርዋ የአለም ጤና ድርጅት ፖሊሲዎችን በመቅረፅ፣ ትብብርን በማጎልበት እና የአየር ንብረት ተግዳሮቶችን በመጋፈጥ የህዝብን ጤና ለመጠበቅ እና ግንዛቤ ለመፍጠር ለሚደረገው እንቅስቃሴ የበኩሏን አስተዋፅኦ ታበረክታለች።

---

Document 31
ሴቶች እና ልጃገረዶች በሱዳን በጤና ላይ በተሰነዘረ ጥቃት ክፉኛ ተጎድተዋል ሲሉ የመንግስታቱ ድርጅት ኤጀንሲዎች አስጠንቅቀዋል።
በጦርነቱ በተጎዱ አካባቢዎች 67% የሚሆኑ ሆስፒታሎች ተዘግተዋል፣እና በርካታ የወሊድ ሆስፒታሎች ከስራ ውጪ ሲሆኑ ይህም በሱዳን ውስጥ ትልቁ ሪፈራል ሆስፒታል ኦምዱርማን ሆስፒታልን ጨምሮ ነው።
የዓለም ጤና ድርጅት እና ጤና ጥበቃ ሚኒስቴር እንዲሆም ሌሎች አጋሮች አስፈላጊ የሆኑትን የፆታዊ፣ የስነ ተዋልዶ፣ የእናቶች እና የህፃናት ህክምና እንዲሁም የድንገተኛ ጊዜ የወሊድ እና አዲስ ለተወለደ ልጅ እንክብካቤ ለመስጠት በካርቱም፤ በገዚራ እና በክልሎች ለተፈናቀሉ ዜጎች ለማድረስ በቅርበት እየሰራ ነው።
ሰብአዊ እና የህክምና እርዳታዎች ሊፈቀዱ ይገባል" ሲሉ የተባበሩት መንግስታት የፆታ እና የስነ ተዋልዶ ጤና ኤጀንሲ ዋና ዳይሬክተር ዶ / ር ናታሊያ ካነም ተናግረዋል።
የሴቶች የስነዋልዶ ጤና ጥበቃ መብት መከበር አለበት፤ ግጭት ቢኖርም ባይኖርም" ስትል አክላለች።

---

Document 32
የዓለም ጤና ድርጅት (WHO) አገሮች እ.ኤ.አ. በግንቦት 2024 ለዓለም ጤና ጉባኤ ረቂቅ ስምምነትን ለማቅረብ በማሰብ በዓለም አቀፍ ደረጃ በወረርሽኙ መከላከል፣ ዝግጁነት እና ምላሽ መስጠት ላይ ድርድሮችን ቀጥለዋል።
ስብሰባው በመቀጠል እነዚህን በርካታ አንቀጾች በአርቃቂ ቡድን መደበኛ ባልሆኑ ስብሰባዎች ላይ ማጤን እንዲቀጥል ተስማምቷል።
አንቀጽ 9 (ምርምር እና ልማት) አንቀጽ 12 (ተደራሽነት እና የጥቅም መጋራት) አንቀጽ 13 (የአቅርቦት ሰንሰለት እና ሎጂስቲክስ) ስድስተኛው የመንግስታቱ ድርጅት ተደራዳሪ አካል ስብሰባ ከሃምሌ 17-21 ቀን 2023 እ.ኤ.አ. የሚካሄድ ሲሆን ረቂቅ ቡድኑ የቢሮውን ጽሁፍ ከግምት ውስጥ በማስገባት ሥራውን እንዲቀጥል ይጋበዛል፤ በመጀመሪያ ምዕራፍ II ከዚያም በኋላ ምዕራፍ III እና I ይታያሉ።
ከኔዘርላንድስ የመጡት የመንግስታቱ ድርጅት ተደራዳሪ አካል ቢሮ ተባባሪ ሊቀመንበር የሆኑት ሚስተር ሮላንድ ድሪስ “ከሁሉም የአለም ክፍሎች የተውጣጡ ሀገራት ሃሳባቸውን እና ስጋታቸውን በሰፊ መድረክ፤ ሁሉም ሰው ሊሰማ እና ሊወያይ በሚችልበት ሁኔታ በመነጋገር መስማማት ላይ ለመድረስ ችለው ነበር።
ለበለጠ መረጃ፡.።

---

Document 33
ሚኒስትሮች እና የመንግስት ተወካዮች የስደተኞችን ጤና ለማሻሻል ዓለም አቀፋዊ ቁርጠኝነትን ለማጠናከር የራባት ዲክላሬሽን (Rabat Declaration) የተባለውን አዲስ የፖለቲካ መግለጫ አጽድቀዋል።
መግለጫው ስደተኞችን እና ተፈናቃዮች ጨምሮ ማንኛውም ሰው አካላዊ እና አእምሮአዊ ጤንነትን የመጠቀም መብቱን በድጋሚ ያረጋግጣል።
" ካሊድ አይት ታሌብ፤ የሞሮኮ መንግሥት የጤና እና ማህበራዊ ጥበቃ ሚኒስትር "ስደተኞች እና ተፈናቃዮች በጤና ላይ ከፍተኛ ስጋት አለባቸው፤ የሚያስፈልጋቸውን የጤና አገልግሎቶችን ለማግኘት ከፍተኛ እንቅፋት ያጋጥማቸዋል።
ይህ ምክክር የስደተኞችን ጤና ለማሻሻል እና በቀጣይ ስለጤና እና ስለፍልሰት ስብሰባዎችን እና መድረኮችን ለማዘጋጀት፤ የአለም አቀፍ ትብብርን እና የጋራ ድጋፍን ለማሳደግ መንግስታት የፖለቲካ ቁርጠኝነትን ያሳዩበት ወሳኝ ምዕራፍ ይሆናል።
' ያሉት ኦትማን ቤልቤሰ, የዓለም አቀፍ የስደተኞች ድርጅት ክልላዊ ዳይሬክተር ናቸው።

---

