Document 1
Tasiri: Mamayar tsarin kiwon lafiyar a duniya zai yiwu ne kawai lokacin da kowa, a ko'ina zai iya samun damar ayyukan kiwon lafiya da suke buƙata.
Ana ganin tasirin a cikin tsarin kiwon lafiya waɗanda ke mai da hankali kan bukatun mutane kuma suna kusa da yuwuwar yanayin su na yau da kullun.
An fara bayyana ƙa'idodin kula da lafiya na farko a cikin sanarwar "Alma-ata" a cikin 1978, wani muhimmin ci gaba a lafiyar duniya.
A shekara mai zuwa, a babban taron Majalisar Dinkin Duniya kan batun kiwon lafiya na duniya, kasashe sun bayyana kudurinsu na "fadada isar da ba da fifiko ga kiwon lafiya na farko a matsayin ginshiƙi na ci gaba da ci gaba da tsarin kiwon lafiya na jama'a, tushen al'umma da haɗin gwiwar tsarin kiwon lafiya da kuma tushen samun damar samar da lafiya ta duniya."
Don tallafawa ƙasashe membobin wajen fassara wannan alƙawarin zuwa ayyuka masu amfani waɗanda suka yi daidai da mahallin ƙasa da abubuwan da suka fi dacewa, waɗanda suka kafa shirin na musamman kan kula da lafiya na farko kuma, tare da UNICEF, sun fitar da tsarin aiki don kula da lafiya na farko da tsarin ma'aunin kula da lafiya na farko da alamomi.

---

Document 2
Ko da yake m da zarar alamun asibiti sun bayyana, rabies gaba ɗaya ba za a iya kauce masa ba; an daɗe ana samun alluran rigaƙafi, magunguna da fasahohi don hana mutuwa daga kamuwa da cutar sanƙarau.
A hankali tsoƙoƙi suna ratsewa, suna farawa daga wurin cizon ko ƙarce.
Fita a hayyaci yana tasowa sannu a hankali kuma a ƙarshe mutuwa tana faruwa.
Nau'in cutar rabies ta paralytic wanni lokaci akan kuskuren fahimtarsa wanda hakan na sanya rashinsamun cikaken samun rahotan cutar yadda ya kamata.
A wanke raunin so sai na tsawon dakika 15 da ruwa da yawa.

---

Document 3
Tartsatsin haske na nukiliya na iya fitar da lantarki daga sinadarin atom.
Tartsatsin haske wanda ba na nukiliya ba: Shi kuma tartsatsin hasken rana wanda ba na nukiliya ba tartsatsin haske ne wani ɓangare ne na lantarki, inda rashin isasshen makamashi kan haifar da shi.
Shi kuma tatsatsin haske wanda ba na nukiliya ba ya ƙunshi wanda yake na asali da wanda yake samuwa daga ɗan'adam.
Samar da wutar lantarki da kayan lantarki su ne hanyoyin da suka fi samar da mafi ƙanƙantar haske a muhallin da muke rayuwa.
A kowace rana hanyoyin samar da ta tartsatsin hasken wutar lantarki sun haɗa da hanyar sadarwa da eriyoyin sadarwa da kuma rishon lantarki.

---

Document 4
Sinadarin Radon Taƙaitawa: Radon gas ne na tartsatsin haske da ke aukuwa bisa halicci.
Ana iya samun sinadarin Radon a ruwa.
Za a samu kariya daga sinadarin randon ne a lokacin da aka gina sababbun gidaje, musamman ma a wuren da ke da yawan sinadarin randon.
Akwai wanzazzun dabaru wajen rage amfani da sinadarin randon wajen smar da ruwan sha ta hanyar amfani da matata da musamman.
Hukumar Lafiya ta Duniya na tallafa wa samar da shirin hana shaƙar sinadari na ƙasa da sauran aikace-aikace masu masu nasaba da manufofin hana shaƙar radon da rage shi da hana aukuwar shaƙar da kuma illar sadar da radon.

---

Document 5
Wannan ya kunshi mutane yan hijira milyan 281 a kasa shen waje haka kuma miliyan 82.4 an tarwatsa su (milyan 48 a cikin kasa ,miliyan 26.4 suna san sanin 'yan gudun hijira, miliyan 4.1 suna naiman mafaka)(1).
Suna da 'yancin samun lafiya, hakkin kasashe ne akan su su samar masu da kiwan lafiyar da suke bukata.
Akwai kuma hadarin kamuwa da cututtuka masu yaɗuwa, jin rauni,nauyin jiki,kuna, samun juna biyun da ba'a nufaba, da matsalolin dake da alaka da haihuwa da sauran cuttutukan da basa saurin yaɗuwa.
yan gudun hijira da 'yan cirani naɗa alaka mai karfi da ababan da ke da laka da zaman takewa da samun kiwan lafiya a cikin alumma( kamar samun aikin yi,kudin shiga, ilimi, da mahalli).
yan kudun hijira da 'yan cirani na taka rawa wajen samar da aikin yi wajan samar ka kiwan lafiya da bukatun alumma da samar da bukatun kiwan lafiya wadda alumma ke so.

---

Document 6
Ko kan iya bukatar a kula a wani lokaci a cikin rayiwarsu ko da sun taba samun rauni, cuta,rashin lafiya ko rashin aikin wata gaba daga cikin gabban jikinsu sabo da tsawan rayiwarsu.
Bayar da aikin gaggawa ya kunshi rikice rikice, annoba, masifu za su iya haifar da bukatuwa zuwa neman kula da farfadowara.
Tasiri: duk da cewa bukatuwar nemar kula wayen farfadowa daga rashin lafiya na karuwa a duniya, kasa she da dama basu da kayan aikin da za su iya cimma bukatun.
Hakar kula da farfadowar mara lafiya bayan samun kuda dan daya makata ya samu mussamman a kasashen da babu tsarin kiwan lafiya mai karfi.
A shekarar 2017 ƙungiyar lafiya ta duniya ta fidda wani tsari na kula da farfaduwar mara sa lafiya ta 2030 wanda ya karfafa bukatuwar hada kai da aiki tukuru ga dukkan masu ruwa da tsaki do karfafa tsarin kula da lafiya da samar da ingantaccen kula da farfadowar mara sa lafiya akan lokaci.

---

Document 7
Bincike A Takaice : Bincike abu ne da ba'a iya wadatuwa da shi wajen warware kalubalan lafiyar da tashafi alumma ko dai abin da shafi kawar da cutar talauci, kawar da karuwar cuttutuka masu tsanani ko tabbatar da cewa mata masu juna biyu sun samu damar haihuwa cikin aminci.
Haka kuma, kalubalan da ke tinkarar alumma a dniya na kamuwar cuttutuka kamar matsanarciyar cutar numfashi, ƙwayar cutar Ebola, cutar zika, da ta murar tsuntsaye dukkan wannan ya maida hankalin masu bincike don karfada kwarewa da shirin fuskantar cutar idan ta bullo.
Alakar gomnati ka kanfanoni masu zaman kansu da sauran hanyoyin fasaha don bincike sun maida hankali wajen kula da cuttutukan da akayi banza da su don zaburar da sake samar da rigakafi,magunguna da bincike wayin da 'yan kasuwa sukayi karanci.
Zabin mafi nagari: tallafa shirya bincike a bisa zabi nagari wanda ke biyan bukatar muradun kiwan lafiya musamman ma a kasashe masu matsakaitan da karancin samun kudin shiga.
ayyukan bincike na ƙungiyar lafiya ta duniya ya kunshi karfafa halaiyar bincike don yanke shawara kan hujja a tsakanin ƙungiyar don duk ayyuka, manufofi da tsare tsare su kaffu akan hujja.

---

Document 8
Cuttar na bayyana a mafi yawanci lokaci da alamomi ma banbanta guda uku sune ciwan idanu, (wanda kashi 0.5-2 na mara sa lafiya) da kuma menincephalities ( wanda ke kasa da kashi 1) ko zazabin haemorrhagic (wanda yake kasa da kashi 1).
cutar RVF naɗa wahalar banban cewa ita da sauran cuttutukan da kwayoyin cutta kan haifar wanda ya hada da shawara, maleriya.
ana anfani da su a matsayin gwaji don kare ma'aikatan kiwan lafiyar dabbobi da masu aikin dakunan bincike waɗanda ke fuskantar hadarin kamuwa da cutar.
Wasu magungunan rigakafin har yanzu suna kan gwaji.
Hadarin kamuwar cutar daga mutum zuwa mutum kan iya raguwa ta hanyar kaucewa kiwo batare da bin dokoki ba haka kuma yankan dabbobi ba tare da bin tsarin yin tsabta da mu'amala da jini mara tsabta, da shan madara ko dabbobi a inda aka sami ɓillar cutar.

---

Document 9
Ababan da ke kawo fargaba Ababe da dama kan iyan haifar da hadurran kan hanya da kuma rasa rayuka a sakamakon raunuka.
duk lokacin da mutum ya kara gudun mota da kashi daya akwai yiwiwar samun mummunan hadari na kashi 4. yiwowar samun rashi ga masu tafiyar kafa wanda mota ke bige wa kan karo a lokacin da gudun ababan hawa ya karu.
mai tafiyar kafa wanda abin hawan dake gudun kilometer 65 duk awa hadarin yakai kashi 4.5 fiye da wanda aka bige da abin hawan da ke tafiyar kilomita 50 duk awa.
game da tuki cikin maye, hadurran kan karu matuka dai dai da yanda tasirin da ƙwayar yi masa.
ƙungiyar lafiya ta duniya na matayin sakateriyar ce ga malisar ɗinkin duniya wadda ta tsara ake na shekaru 10 akan kiyaye hadura tun daga shekara ta 2021 zuwa shekara ta 2030 wan ke da manufar rage rashe rashe a sakamakon raunukan hadurran hanya da kashi 50 nan da shekara ta 2030. wannan ya kunshi tattara taron shuwagabannin duniya na ƙungiyar kre hadurra na kasa shi,wadda za ta haifar da m. ƙungiyar lafiya ta duniya na aiki da partners wajen wajen samar tallafi na fasaha ga kasashe sannan tana aiki da kungiwoyi wanda ba na gomnati ba don hada bayan kwarewa da kuma kuma kyawawun aiyukan da aka gabatar.

---

Document 10
Abin da ke haifar da cutar karzuwa shi ne idan fata ta kamu cutar microscopic mite wadda ta ke da alamun kay kaki da kunburin fata.
alamomin cutar karzuwa shi ne kuraraji da sassan jiki wanda ya hada da tsakanin 'yan yatsu, na hannu da kafa, tsintsiyar hannu, mazaunai , nono ga mata da kuma gaba.
A kananan yara da tsofaffi akan sami karzuwar a tafin hannu kafa da fatan kai.
sanar da masu fama da cutar cewa kaykayi kan karu a lokacin da aka sa magani na sati daya zuwa biyu.
maimata yin magani a kan lokaci (Yanwacin lokaci kwana 7 zuwa 14) na kaga karfin magani mussamman ma maganin ivermactin na hadiya wanda maganin kan kashi kwayayan cutar.

---

Document 11
Ofishin INB zai samar da tsari don tattaunawa kan rubutun yarjejeniyar cutar.
Gungun da zasu tasar Daftarin na Intergovernmental Negotiating Body (INB), don tsarawa da kuma tattunawa a taron Hukumar Lafiya ta Duniya WHO, yarjejeinya ko kuma sauran kayan aikin rigakafin annoba, shiri da kuma ɗaukar mataki (WHO CA+), sun yi taro ba a hukumance ba daga ranar 4 zuwa 6 ga Satumbar 2023, don faɗaɗa aiki kan yarjejeniyar annoba.
A yayin taron, tarurrukan da bana hukuma ba na ƙungiyar ta INB Drafting Group sun tattauna batutuwa masu zuwa na rubutun ofishin INB: ƙudiri na 4 (Rigakafin Annoba da Kula da Lafiyar Jama'a), ƙudiri na 5 ('Ƙarfafa rigakafin kamuwa da cuta da shirye-shirye ta hanyar Kiwon lafiya ɗaya) (a haɗin gwiwa) waɗanda Indiya, Ƙasar Jamhuriyar Tanzaniya da Ingila suka kawo; Kudiri na 9 (Bincike da cigaba), wanda haɗin gwiwar Mexico da Norway suka kawo; Kudiri na 11 (haɓaka haɗin gwiwa da musayar fasaha da sanin ya kamata) wanda haɗin gwiwar Colombia, Philippines da Saudi Arabia suka kawo.
Hukumar ta INB za ta samar da wata shawara don tattaunawa kan daftarin WHO CA+ don yin la'akari da INB a taronta na gaba, dangane da tattaunawar INB daga tarukanta na huɗu, na biyar, da na shida, da kuma taron Rukunin Tsara Daftari na INB , gami da tarurrukan sa na yau da kullun, da rahotannin waɗanda aka gudananar da waɗancan tarurrukan da bana hukuma ba tare dasu.
An yanke shawarar cewa taro na bakwai na INB zai gudana daga 6 zuwa 10 ga Nuwamba, kuma zai ci gaba a ranakun 4 zuwa 6 Disamban 2023, don ba da damar gabatarwa da la'akari da rubutattun shawarwari na WHO CA+.

---

Document 12
WHO tana kira ga shugabannin da zasu taru a taro na 78 na Majalisar ɗinkin Duniya (UNGA 78) a New York da su sanya kiwon lafiya ga kowa ta zama mafi girman ajanda ta siyasa, tare da amfani da darussan da aka koya daga cutar ta COVID-19.
Yawancin sassan duniya kuma suna ganin koma baya a lafiyar jima'i da haihuwa da haƙƙoƙi.
WHO Ta Yi Tattaunawa a ranar 17 ga Satumba a Babban Filin Shaƙatawar New York, za ta fara taron UNGA78, inganta lafiyar jiki da ta hankali, sannan kuma za ta yi bikin cika shekaru 75 na WHO.
A ranar 20 ga Satumba, babban taron Majalisar Ɗinkin Duniya kan rigakafin cutar, shirye-shirye da ba da amsa (PPPR) na da nufin baiwa ƙasashe mambobin ƙungiyar wani taron tattaunawa kan yadda za a yi rigakafin kamuwa da cututtuka da kuma illar kiwon lafiya, zamantakewa da tattalin arziƙi, ta hanyar shigar da dukkan ɓangarorin gwamnati.
Sakamakon zai ƙasance sanarwar da ke da nufin tara manufofin siyasa a matakin ƙasa, yanki da na ƙasa da ƙasa.

---

Document 13
Jami'ar Chile tana musayar fasahar ta don gwajin COVID-19 don sauƙaƙe ƙididdige rigakafin ƙwayoyin cuta.
Charles Gore, Babban Darakta na kamfanin Medicine Patent Pool ya ce: “Samar da magunguna masu mahimmanci da fasahar kiwon lafiya na buƙatar ci gaba da ƙasancewa babban fifiko a ajandar kiwon lafiya ta duniya.
Yayin da cutar ta COVID-19 ta yi tsayin daka, Cibiyoyin R&D na Kiwon Lafiyar Jama'a biyu ne kawai - Majalisar Bincike ta Spain (CSIC) da Cibiyar Kiwon Lafiya ta Amurka (NIH) sun yanke shawarar raba mahimman fasahar COVID-19 tare da C-TAP.
Ƙara sabbin lasisin guda uku yanzu zai ba da muhimmin cigaba a ƙoƙarin na bai ɗaya.
Shugaban Jami'ar Chile, Farfesa Dr.

---

Document 14
Ƙaddamar da Ma'ajiyar Yanar Gizo ta WHO na Kayayyakin Bayanan Hukunce-hukuncen Shaida (EIDM).
Ma'ajiyar bayanai ta yanar gizo ta WHO na kayan aikin yanke hukunce-hukunce (EIDM) itace irinta ta farko don nuna kayan aikin WHO da kayan aiki na ƙetare da WHO ke amfani da su don sauƙaƙe fassarar ilimi, kuma ƙungiyoyi abokan hulɗa da ke da hannu wajen tsarawa, gudanarwa, saka idanu da ƙimanta tsarin na amfani shaidar aiwatarwa.
Ɓangaren manufa/aiki yana zayyana tsarin aikace-aikacen shaida a cikin aikin EIDM, farawa da gano batutuwa masu mahimmanci da tsara yaɗawa da aiwatar da hanyoyin magance waɗannan abubuwan da aka fi ba fifiko.
Dandalin yana ba da kayan aikin da suka zarta na asibiti (ko aiki), lafiyar jama'a da yankunan tsarin kiwon lafiya.
Sashin Shaida da Manufa da Tasiri zai kasance yana ƙara ƙarin kayan aiki zuwa ma'ajiyar, da yin amfani da bitar wallafe-wallafe da sauran matakai.

---

Document 15
Sabuwar Hukumar Kula da Jama'a ta WHO don ƙarfafa ƙungiyoyin jama'a don inganta ci gaba a cikin lafiyar duniya WHO ta ƙaddamar da hukumar kula da fararen hula ta WHO tare da gudanar da taron farko na kwamitin gudanarwa a Geneva a yau.
Hukumar, ta ba da a karon farko, damar ba da shawarwari cikin zubi da tsari daga ƙungiyoyin farar hula zuwa WHO kan abubuwan da suka fi dacewa da kiwon lafiya, da batutuwa masu alaƙa.
Za a sanar da zaman hukumar cikakkiyar mamba a cikin kwanaki masu zuwa.
Har ila yau, za ta ba da shawarwari don tallafawa WHO a cikin wannan haɗin gwiwa a kowane mataki (duniya, yanki, da na ƙasa) don cimma nasarar tsarin kiwon lafiya na duniya (kiwon lafiya ga kowa), da kuma manufofin ci gaba mai ɗorewa.
Ƙaddamar da Hukumar ita ce martanin Darakta Janar ga buƙatun ƙungiyoyin fararen hula don gano ingantattun hanyoyi masu ma'ana don yin hulɗa tare da WHO, sama da waɗanda ake dasu.

---

Document 16
Shin za ka iya bayyana misalin yanke shawara wanda yake shaida ta taka muhimmiyar rawa wajen bayyanar da sakamako da kuma tasiri mai inganci ga lafiyar jama'a?
Dr.
Muna karanta duk wasu wallafe-wallafe mu kuma haɗa dukkannin hujjojin da ke akwai, sai kuma mu gaya wa masu tsara manufofin abin da muke zato daga gare su.
Irin wannan lamari mafi yawanci yana kasancewa a sirri, ba tare da bayyana wa jama’a ba.
Karim: Ƙalubalen da muke fama da shi na ƙaryayyaki da yaudara, wanda ake samu galibi daga kafofin yaɗa labarai na zamani marasa inganci, mai yiyuwa ya iya zamowa mafi girman barazanar da dole mu yaƙa nan da zuwa wasu shekaru saboda zai shafi abubuwa da dama.

---

Document 17
Sabon shirin GIDH (mai suna Jagora a takaice) zai yi aiki a matsayin cibiyar sadarwa da dandalin WHO ke sarrafawa don taimakawa wajen aiwatar da dabarun Duniya akan Lafiya ta Dijital 2020-2025.
WHO ta ƙuduri aniyar yin aiki tare da ƙasashe don ƙarfafa iyawarsu da bunƙasa samun ƙwararrun hanyoyin samar da ingantacciyar hanyar zamani don samun lafiya, aminci, da kyakkyawar makoma Da yake jawabi a wajen ƙaddamarwar, Ministan Lafiya na kungiyar ta Indiya Dr Mansukh Mandaviya ya ce, "Yau rana ce mai muhimmanci a tarihin kungiyar ma'aikatan lafiya ta G20, inda ƙasashen G20 ba wai kawai sun gano alfanun dace ta ba ne, har ma sun yi aiki tare don tabbatar da kaddamar da ita“.
Yayin da abubuwan da suka faru na baya-bayan nan na ɓullar annobar COVID-19 da ya haifar da haɓaka amfani da kiwon lafiya na zamani, ƙasashe da yawa suna bayyana buƙatar tallafi don matsawa daga tsohuwar hanyar kiwon lafiya da fara amfani da sabbin dabarun kiwon lafiya da kafa kayayyakin kiwon lafiya na dijital na ƙasa tare da ingantaccen shugabanci, manufofi da ƙwarewa.
WHO da abokan hulɗar ta sun ba da sanarwar samun alkawura masu yawa na kuɗi da makamantansu daga masu ruwa da tsaki da dama don tallafawa ƙaddamar da wannan sabon tsarin.
Kiwon lafiya na dijital sahihiyar hanya ce don haɓaka sakamakon kiwon lafiya zuwa cimma nasarar mamayewar ingantacciyar Lafiya a Duniya da manufofin cigaba mai ɗorewa ta ɓangaren lafiya nan da 2030.

---

Document 18
A wata ƙaddamarwa da Hukumar Lafiya ta Duniya (WHO) ta yi a yau, tace ta samu sabon rahoto da yayi nuni da mahimmancin haɓaka bada tallafi don a samar da kula na kiwon lafiya a ƙasar Afghanistan , musamman a yankunan da ba a kula da su ba, inda kayayyakin aikin kiwon lafiya ke da ƙaranci kuma suna kasancewa cikin haɗari saboda cigaba da gudanar rikici.
Tsarin kula da lafiyar ya cancanci yabawa ne, ta yanda aka samar da hanyoyin kula da kiwon lafiya miliyan 25.7 a tsakanin shekarar 2022 da ta 2023.
Sashen kiwon kiwon lafiya na ƙasar Afghanistan na fuskantar samun cikas wajen isar da ayyuka na gama gari ga al'umma, musamman ta bangaren mata da ƙananan yara, hakan na haifar da rarrabuwar kawuna da kuma ƙarin wahalhalu, musamman a yankunan da ke samun ƙarancin kulawa.
Ga ƙasar da ta shafe shekaru da dama tana fama rikice-rikice, rashin tallafa wa tsarin kiwon lafiya mummunan haɗari ne ga al’umma.
Jan ragamar ɓangaren lafiya ta hanyar kawo daidaito tsakanin abokan aiki da kuma kawo tasiri da cigaba wajen samar da ingantattun ayyuka na kiwon lafiya a ƙasar Afganistan.

---

Document 19
Taron Ƙungiyar ba da Shawara kan Fasaha a Arbovirus (TAG), Accra, Ghana.
Babban ofishin Hukumar Lafiya ta Duniya ya samar da sabbin bayanai kan ayyuka masu alaƙa da GLAI, sannan mambobin TAG sun ba da shawarwari a kan matakan da ya kamara a ba fifiko a kan arbovirus a shekaru masu zuwa.
2. Kawo cigaba a kan hanyoyin kariya wurin sa’ido buƙatar sa hannu don ƙaddamarwa a lokacin annoba tsakanin birane ya haɗa da: inganta dama a wurin haɗawa da sa’ido, bincike da kulawa a kan bayanan cutar gina haɗin gwiwar ɓangarori daban-daban don sa’ido, bincike da kulawa a kan bayanan cutar.
3. Duk da dai yanayin halitta yana taka babbar rawa a sa ido da kulwa da arbovirus, ya kamata kada ya ɗauke hankali a kan gina ginshiƙin damar binciken lafiya; damar duba ƙwayoyin halitta zai kasance mafi muhimmanci wurin inganta dacewa da kiwon lafiyar da ta dace da kuma gano yaɗuwar genotype tare da iya kamuwa da cutar da kuma tsananin cutar.
5. Bunƙasa ƙirƙira ta abokan hulɗa waɗanda ke aiki a kan arboviruses don faɗaɗa alaƙarsu don matakin gaba a kan aiwatar da GLAI.

---

Document 20
Hukumar Lafiya ta Duniya (WHO) tana taya Iraqi murna saboda kawar da trachoma a matsayin cutar da ta dami al’umma, inda ta zama ƙasa ta biyar a Yankin Gabashin Mediterranean da suka samu wannan nasarar.
"Nasarar shirin trachoma na Iraqi" ya nuna irin nasarar da za a iya samu da shugabancin tarayya da haɗin gwiwa, a cewar Dr Tedros Adhanom Ghebreyesus, Darakta janar na Hukumar Lafiya ta Duniya.
Iraqi ta kafa shirin trachoma ɗinta na ƙasa a 2012 don tsara ƙoƙari na ƙarshe kan cutar.
Tun farkon 2023, wasu ƙasashe 5 sun samu nasarar cikashe matakan tabbatarwa na NTD ɗaya.
Ɓatar da trachoma a matsayin matsalar cutar da ta dami jama’a, Hukumar Lafiya ta Duniya tana shawartar dabarar AMINCI 1, hanya mai kyau da ta rage yaɗuwar halittun da ke yaɗa cutar, magance cutukan da ake dasu yanzu da kuma magance illarsu.

---

Document 21
Hepatitis za ta iya janyo lalacewa hanya da cutar daji sannan tana kashe sama da mutane miliyan ɗaya a duk shekara.
(SDG) manufofin kiwon lafiya na hepatitis B da aka cimmawa a 2020, kuma ana kan bibiyarsa zuwa 2030.
Sai dai, ƙasashe da dama a Afirka ba su da damar samun allurar riga-kafin cutar hepatitis B. Sabon farawar Gavi a Dabarar Saka Hannun-jari na Riga-kafin 2018 - wanda ya haɗa da maganin da ake sha bayan haihuwa na riga-kafin - zai fara gwaji a kan shirin riga-kafi na jarirai yayin haihuwa a yamma da tsakiyar Afirka, inda ake yawan samun yaɗuwar cutar hepatitis B daga uwa zuwa jariri.
Don taimakawa wurin kawar da kamuwar cuta daga uwa zuwa ɗanta, Hukumar Lafiya ta Duniya tana shawartar cewa duk mata masu juna-biyu su yi gwajin hepatitis B yayin da suke da ciki.
Hukumar Lafiya ta Duniya tana shawartar amfani da damar raguwa a farashin magunguna da ya ɗaga nasarar da ake samu wurin faɗaɗa magancw cutar.

---

Document 22
Canje-canjen da aka ba da shawarar sun kawo jimlar adadin magunguna akan EML da EMLc zuwa 502 da 361, bi da bi.
Cikakken bayanai na shawarwarin Kwamitin Kwararru, da ke bayyana ƙari, sauye-sauye da cire magunguna, da yanke shawarar rashin ba da shawarar magunguna suna cikin Taƙaitaccen bayani a nan.
Bugu da ƙari, waɗanda ba a ba da shawarar a haɗa su ba sun ƙunshi magunguna da yawa daraja, masu tsada masu tsada saboda damuwa game da araha da yuwuwar cikin yanayin ƙarancin dukiya.
Muhimman magunguna ga yara - an sabunta su zuwa jeri na magunguna sama da 70 EMLc don tabbatar da ingantattun nau'ikan sashe da inganci na amfani ga yara masu shekaru sama da 12 suka haɗa.
Kwamitin Kwararru ya yi la'akari da amani da 85 na magunguna da za a ƙara zuwa 22 Hukumar Lafiya ta Duniya Model List of Essential Medicine (EML) da kuma 8 Hukumar Lafiya ta Duniya wa Jerin Tsarin Maganin Yara (EMLc).

---

Document 23
An tattauna rubutun Ofishin Hukumar Lafiya ta Duniya CA+ tsakanin 17-21 ga Yuli yayin taro na shida na Hukumar Tattaunawar Gwamnati (INB) don tsarawa da yin shawarwarin kan aikin ƙasa da ƙasa don ƙarfafa rigakafin cutar, shirye-shirye da warkewar cutar.
Shugaban kungiyar Precious Matsoso ya ce: "Muna da taga dama daga yanzu zuwa farkon shekara mai zuwa don samun ci gaba, lokaci ya ƙure.
Ba za mu bar wani abu da zai iya ciyar da wannan tsari gaba" .
Mun kai wani mahimmin lokaci inda ya kamata mu taƙaita bambance-bambancen da ke tsakani na hanyoyin da muke duba wasu muhimman batutuwa, kuma za a dauki matakin haɗin gwiwa don matakai na gaba.
Mahalarta taron da aka gayyata sun haɗa da Membobi Membobi, Abokan hulɗa, ƙungiyoyin haɗin gwiwar tattalin arzikin yanki da sauran masu ruwa da tsaki.

---

Document 24
Ya yi sanadiyar mutuwar mutane sama da miliyan 2.5 a cikin shekaru goma da suka gabata, tare da firgita kashi 90% na wadannan mace-mace da ke faruwa a ƙasashe masu karamin karfi da matsakaita.
Hakanan zai iya hana yuwuwar samun asarar tattalin arzikin sama da dalar Amurka biliyan 400 a cikin ƙasashe masu ƙaramin ƙarfi da matsakaita, da samar da fa'idodi masu tarin yawa waɗanda darajarsu ta kai kusan dalar Amurka 9 ga kowane dalar Amurka 1 da aka saka.
A cikin Mayu 2023, Majalisar Lafiya ta Duniya (WHA) ta amince da kudurin ta na farko kan rigakafin farfaɗiya.
"A cikin shekaru goma da suka gabata, farfaɗiya ta kashe mutane fiye da miliyan 2.5," in ji Michael R. Bloomberg, wanda ya kafa Bloomberg LP da Bloomberg Philanthropies da Hukumar Lafiya ta Duniya Jakadan Duniya na Cututtuka da Rauni.
Hukumar Lafiya ta Duniya kuma na shirya rahoto na matsayin duniya kan rigakafin farfaɗiya don ƙarin fahimtar tasirin farfadiya da kuma nazarin ayyukan gwamnati a duniya.

---

Document 25
A taron, Hukumar Lafiya ta Duniya za ta kuma tattauna sabon tsarin bincike na STI da maganin rigakafi (AMR) a cikin cutar gonorrhea.
Syphilis, da kuma ciwon huhu, na karuwa, kuma rashin maganin benzathine penicillin yana haifar da babban kalubale don magance su yadda ya kamata.
Sabuwar jagorar Hukumar Lafiya ta Duniya akan gwaji da bincike na ɗakin gwaje-gwaje A kowace rana, sama da sabbin cututtukan da ake kamuwa da su ta hanyar jima'i (STIs) sama da miliyan 1, ke haifar da babban kalubale na kiwon lafiya a duniya.
Wani sabon wallafa na huɗu na Ɗakin gwaje-gwaje da kuma gwajin gano cutar kanjamau STIs ciki har da HIV yana ba da bayanai na yau da kullun kan yadda ake ware, ganowa, da tantance STIs, gami da HIV.
"Sabbin nau'ikan ayyukan STIs na bukatar su kasance masu juriya da kuma dacewa da barazanar da ake fuskanta a yanzu da kuma nan gaba, in ji Dokta Meg Doherty, Darakta na Shirye-shiryen Cutar Kanjamau na Duniya na Hukumar Lafiya ta Duniya, Hepatitis da Cutar Kanjamau ta Jima'i.

---

Document 26
Jagoran ya bayyana mahimman matakan tarin kwayar cutar kanjamau da hanyoyin auna matakan ƙwayoyin cuta a kan waɗannan ƙofofin; misali, mutanen da ke ɗauke da kwayar cutar kanjamau waɗanda suka cimma matakin kwayar cutar da ba a iya gano su ta hanyar yin amfani da maganin rigakafin cutar kanjamau, ba sa yada kwayar cutar anjamau ga abokan jima'i (masu jima'i) kuma ba su da kasadar watsa HIV kai tsaye ga 'ya'yansu.
Wannan yana nufin cewa ga waɗanda suka daƙile lafiyarsu suna cikin kariya kuma ba sa cikin haɗarin yaɗa cutar HIV ga wasu mutanen.
Daga cikin mutane 16,000 da aka gano masu mpox da kuma masu rayuwa tare da HIV, kusan ɗaya bisa ukun (25%) suna da babbar cutar HIV ko yanayin jikinsu ba ya karɓar rigakafi wanda ke janwo ƙaruwar haɗarin kwantarwa a asibiti ko mutuwa.
Kiwon lafiya a matakin farko da kuma sabon jadawalin tsarin manufar HIVA a kan kula da kiwon lafiya a matakin farko (PHC) da kuma HIV za su taimaka wa mahukunta wajen inganta aiki da haɗin gwiwar da ke gudana don ci gaba da bunƙasa kula da kiwon lafiya a matakin farko da kuma amsoshin da suka shafi cututtuka, haɗi da HIV.
Don ƙarin cikakken bayani game da Hukumar Lafiya Ta Duniya a taron, ziyarci: https://who.int/news-room/events/detail/2023/07/23/default-calendar/who-at-ias-conference-2023

---

Document 27
Afirka CDC, Hukumar Lafiya Ta Duniya da RKI Sun Ƙaddamar Da Haɗin Kan Lafiya Don Ƙarfafa Kula da Cututtuka a Afirka Cibiyoyin Kula da Cututtuka da Rigakafin Cututtuka na Afirka (Afirka CDC), Hukumar Lafiya ta Duniya (WHO) da Cibiyar Robert Koch (RKI) a yau sun ƙaddamar da Haɗin gwiwar Tsaro na Lafiya don ƙarfafa Kula da Cututtuka da leƙen asirin Annobar a Afirka.
An sami ci gaba mai mahimmanci a cikin sa ido kan cututtuka a duk faɗin Afirka a cikin shekaru goma da suka gabata, amma yana da muhimmanci a lura cewa hakan na fuskantar ƙarin ɓarkewar cututtuka da sauran taimakon lafiya na gaggawa fiye da wasu, wanda da yawa daga cikin su ana iya kare kamuwa da su ko sarrafa su tare da tabbatar da shiga sha'anin lafiyar jama'a.
Hakan na samar da dandamali don fahimtar da juna da mafi kyawun ayyuka, wanɗada za su zama masu muhimmanci don nasarar aikin, in ji Dokta Yenew Kebede, Shugaban Tsarin gwaje-gwaje da hanyoyin sadarwa a Afirka CDC.
Ta cikin wannan haɗin gwiwa, Hukumar Lafiya Ta Duniya ta ci gaba da sadaukar da kai don aiki tare da Ƙasashe Mabiya don ƙarfafa iyawarmu da haɗin gwiwarmu a cikin masu ruwa da tsaki, ɓangarori da iyakoki don ƙarin ingantacciyar haɗin gwiwar kulawa da cututtuka a Afirka.
Shirin Rage Barazanar Makaman da Gwamnatin Kanada ta ɗauki nauyi wanda kuma ya yi daidai da manufofin tsaro na kiwon lafiyar Haɗin Gwiwar Yaƙi da Yaɗuwar Makamai da Kayan Fashewa wanda G7 ke jagoranta, Haɗin Gwiwar Tsaron Lafiya a Afirka na nufin sadaukar da haɗin gwiwa a cikin tsarin tsaro na kiwon lafiya kuma zai taka rawar kawo gyara wajen hanzarta ginin da kuma tafiyar da damar da ƙwarewar kula da cututtuka da kuma leƙen asirin annoba a Afirka kuma domin Afirka.

---

Document 28
Duk da dabbobi da yawa sun kamu, wannan ɓarkewar cutar na kawo haɗarin kamuwa ga mutane.
A 2023, wasu ƙasashe 14 sun ba da rahoton barkewar cutar, musamman a nahiyar Amurka, yayin da cutar ke ci gaba da yaɗuwa.
Hukumar Lafiya Ta Duniya na aiki sosai tare da FAO da WOAH, da kuma gamayyar ɗakunan gwaje-gwaje don saka idanu da juyin halitta na waɗannan ƙwayoyin cuta, da neman alamomin duk wani canji da zai iya zama mafi haɗari ga mutane.
Waɗannan alamomi su aka sani da ƙara yawan ƙwayar cuta a cikin dabbobi masu shayarwa.
A cikin binciken ƙwayoyin cuta daga tsuntsaye na daji da na gida, babu wata alama da ke nuna cewa ƙwayoyin cutar sun canja yanayinsu domin daƙile irin masu kamuwa da murar tsuntsaye.

---

Document 29
Muna gayyatar ku ku shiga taron yanar gizo na Who Evidence Global Evidence to Policy (E2P) 2023 ta shirya daga 29 zuwa 31 Agusta 2023.
Samun fahimta daga masu ba da kuɗi na E2P game da fifikon su da tsammaninsu.
Taron E2P na Duniya 2023 a buɗe yake ga kowa.
Yi rijista yanzu don tabbatar da wurinku kuma ku kasance wani ɓangare na samar da shaidar da aka yanke da kuma haɗa manufofi.
Kafar Zoom: mahaɗa zuwa kafar rijista da Zoom Za a samu fassarar kai-tsaye a cikin Harsunan Larabci, Faransanci, Portuguese, Rasha, da na Espanya.

---

Document 30
Za mu yi aiki tare da ita don samar da makoma mai ɗorewa ga kowa da kowa," in ji Dr Tedros Adhanom Ghebreyesus, Darakta-Janar na Hukumar Lafiya ta Duniya.
“Ina farin cikin yin aiki a matsayin Darakta-Janar, Jakadiya ta Musamman me kula da Sauyin Yanayi da Harkokin Lafiya na Hukumar Lafiya ta Duniya.
Saka kiwon lafiya a sahun gaba wajen tattaunawar sauyin yanayi zai taka muhimmiyar rawa wajen samar da haɗin gwiwa da haɗin kai don kare lafiyar wannan al’ummar ta yanzu, da ta gaba.
Naɗin Dr Kerry a matsayin Darakta-Janar, Jakadiya ta Musamman me kula da Sauyin Yanayi da Harkokin Lafiya na Hukumar Lafiya ta Duniya ya jaddada ƙudirin hukumar na ba da fifiko kan sauyin yanayi da tasirinsa ga lafiyar duniya.
[Dr Kerry] na da ƴaƴa biyu.

---

Document 31
A yau ne Hukumar Lafiya ta Duniya da UNFPA, hukumar kula da lafiyar jima'i da haihuwa ta Majalisar Ɗinkin Duniya sun yi gargaɗin cewa, ci gaba da kai hare-hare kan cibiyoyin kiwon lafiya da kayan aiki da ma'aikata a Sudan na hana mata da 'yan mata samun kula da lafiyar ceton ransu, inda mata masu juna biyu suka fi fuskantar matsalar.
Har ila yau, ba za a iya samun shiga wuraren ajiyar UNFPA na magunguna da na'urorin kula da mata masu juna biyu, da magungunan da aka yi bayan fyaɗe, da kuma nau'ikan magungunana hana haihuwa iri-iri ba, waɗanda aka ajiye a rumbun ajiya a Khartoum, Darfur ta Kudu, Darfur ta Yamma, da sauran wurare.
Amma ana buƙatar ƙarin tallafi don tabbatar da mai da kayayyaki ga manyan asibitoci don ci gaba da ayyuka masu mahimmanci.
UNFPA ta samar da kiwon lafiyar jima'i da haihuwa a wuraren kula da lafiya da asibitoci a faɗin Sudan.
WHO na ba da magunguna da kayayyakin ceton rai, tare da biyan kuɗin tafiyar da cibiyoyin kiwon lafiya da ke samar da waɗannan ayyuka.

---

Document 32
Ƙasashe sun tsara yadda zasu cigaba da yarjejeniya da duniya kan riga-kafin cutar shirye-shirye da mayar da martani Ƙasashe na Hukumar Lafiya ta Duniya (WHO) sun ci gaba da yin shawarwari kan yarjejeniyar duniya kan rigakafin cutar, shiri da mayar da martani, da nufin gabatar da daftarin yarjejeniya ga Majalisar Lafiya ta Duniya a watan Mayun 2024.
A matsayin matakin gwaji, tarurruka na yau da kullum a kan maƙala ta 9 (bincike da haɓakawa) na rubutun Hukumar an gudanar da su su biyu a gefen taron wakilai.
Lokacin da kasashe 194 ke musayar ra'ayoyinsu, ba shakka, za su ɗauki lokaci da tattaunawa mai yawa don cimma daidaito kan muhimman batutuwan da suka shafi rigakafin cutar, shirye-shirye da mayar da martani.
Bisa tsarin da gwamnatoci suka amince a wani zama na musamman na Majalisar Lafiya ta Duniya a ƙarshen shekarar 2021, tattaunawa kan maƙalar yarjejeniyar za ta yi niyyar samar da maƙalar ƙarshe don nazari a shekarar 2024.
Don neman ƙarin bayani:

---

Document 33
Sanarwar Rabat da aka amince da ita don inganta lafiyar 'yan gudun hijira da baƙin haure Wakilan minista da gwamnati sun karɓi sanarwa ta siyasa, Sanarwar Rabat, don ƙarfafa dagewa ta duniya don bunƙasa lafiyar 'yan gudun hijira da baƙi.
An karɓi Sanarwar Rabat a yayin Shawara Mataki na Uku kan Kula da Lafiyar 'Yan Gudun Hijira da Baƙi wanda aka yi a 13-15 ga Yunin 2023 (1).
Khalid Ait Taleb, Ministan Lafiya da Kariyar Al'umma na Masarautar Morocco Yan gudun hijira da bakin haure na fuskantar babbar barazana ga lafiya, da kuma cikas ga samun damar ayyukan kiwon lafiya da suke buƙata.
Domin "lafiya ga kowa", tana nufin "kowa" harda 'yan gudun hijira bakin haure Tedros Adhanom Ghebreyesus, babban darakta, Hukumar Lafiya ta Duniya Babban burinmu na wannan tuntuba shi ne inganta kyawawan tsare-tsaren da ke ingantawa, karewa da kuma kiyaye lafiya da jin dadin duk 'yan gudun hijira da bakin haure, da al'ummomin da suka karbi bakuncinsu.
Raouf Mazou, Mataimakin UNHCR Ayyukan Babban Kwamishinan Sanarwar Rabat ce ta karfafa IOM, tare da bayyana cikakkun alkawuran inganta lafiyar 'yan gudun hijira da bakin haure.

---

