Document 1
Ina vipengele 3: huduma jumuishi za afya ili kukidhi mahitaji ya afya ya watu katika maisha yao yote kushughulikia vigezo vipana vya afya kupitia sera na hatua za sekta mbalimbali kuwawezesha watu binafsi, familia na jamii kuchukua jukumu la afya zao wenyewe.
Athari: Huduma ya afya kwa wote itawezekana tu wakati kila mtu, kila mahali anaweza kufikia huduma za afya anazohitaji.
Jamii zinapaswa kuwezeshwa kutambua vipaumbele vyao vya afya na kuchangia katika kutafuta suluhu sikivu.
Huduma ya afya ya msingi huleta mambo haya pamoja ili kuhakikisha kiwango cha juu zaidi cha afya na ustawi na usambazaji wao sawa.
Majibu ya WHO: WHO inaunga mkono Mataifa Wanachama katika kuchukua mbinu ya huduma ya afya ya msingi ili kuharakisha maendeleo katika kufikia bima ya afya kwa wote.

---

Document 2
Kati ya kesi hizi, takriban 99% hupatikana kutoka kwa kuumwa na mbwa aliyeambukizwa.
Dalili: Dalili za awali za maambukizi ya kichaa cha mbwa zinaweza kujumuisha homa yenye maumivu na kutekenya kusiko kawaida au kusikoelezeka, kuchomwa au kuungua (paraesthesia) kwenye kidonda ya jeraha.
Aina ya kichaa cha mbwa ya kupooza mara nyingi hutambuliwa vibaya, na kuchangia uripoti hafifu kwa ugonjwa.
Epuka kufunga kidonda na nguo au bandeji.
Tafuta usafiri hadi kituo cha huduma ya afya kwa tathmini na matibabu zaidi na mtaalamu wa afya.

---

Document 3
Mionzi Muhtasari: Mionzi ni nishati inayosafiri kwa namna ya mawimbi au chembe chembe na ni sehemu ya mazingira yetu ya kila siku.
Watu wanakabiliwa na mionzi kutoka kwa miale ya cosmic, pamoja na vifaa vya mionzi vinavyopatikana kwenye udongo, maji, chakula, hewa na pia ndani ya mwili.
Mionzi ya ionizing inaweza kuondoa elektroni kutoka kwa atomi, i.e. wanaweza.
Inajumuisha maeneo ya umeme na sumaku, mawimbi ya redio, microwaves, na mionzi ya macho, ambayo inajumuisha mionzi ya infrared, inayoonekana na ya ultraviolet.
Mionzi isiyo ya ionizing hujumuisha vyanzo vya asili na vilivyotengenezwa na binadamu vya maeneo ya sumaku umeme.

---

Document 4
Haina harufu, rangi au ladha, na hutolewa kutokana na kuoza kwa mionzi ya asili ya urani katika miamba na udongo.
Radoni huoza na kutoa chembe zaidi za mionzi.
Radoni ina uwezekano mkubwa wa kusababisha saratani ya mapafu kwa watu wanaovuta sigara: wavutaji sigara wako hatarini mara 25 zaidi kutokana na radon kuliko wasio wavuta sigara.
Viwango vya radoni vinaweza kupimwa kwa njia ya bei nafuu na rahisi.
Mwitikio wa WHO: WHO inafanya kazi na washirika wa kimataifa kuongeza uelewa wa athari za mfiduo wa radoni kwa afya na kukuza chaguzi bora za sera za kuzuia na kupunguza uwekaji wa radoni.

---

Document 5
Uzoefu wa uhamiaji ni kigezo muhimu cha afya na ustawi.
Janga la UVIKO-19 limeleta changamoto zaidi katika suala la kuongezeka kwa hatari ya kuambukizwa na vifo vinavyowapata wakimbizi na wahamiaji na limeangazia ukosefu wa usawa uliopo katika upatikanaji na utumiaji wa huduma za afya.
Wakimbizi na wahamiaji wanahitaji kuwa na afya njema ili kujilinda wao wenyewe na watu wanaowapokea.
Aidha, wakimbizi na wahamiaji wako katika hatari ya kupata matokeo duni ya afya ya akili.
Mpango wa Afya na Uhamiaji wa WHO (PHM) hufanya kazi na nchi ili kukuza haki ya binadamu ya afya na upatikanaji wa huduma bora za afya zinazofaa kitamaduni, na ulinzi wa kutosha wa kijamii na kifedha.

---

Document 6
Ukarabati Muhtasari: Urekebishaji hushughulikia athari za hali ya afya kwenye maisha ya kila siku ya mtu kwa kuboresha utendakazi wao na kupunguza uzoefu wao wa ulemavu.
Dharura, ikiwa ni pamoja na migogoro, majanga na milipuko yote yanaweza kusababisha ongezeko la mahitaji ya ukarabati.
Athari: Ingawa hitaji la ukarabati linaongezeka duniani kote, nchi nyingi hazina vifaa vya kukabiliana na mahitaji yaliyopo.
Urekebishaji husaidia kupunguza athari za magonjwa na majeraha kwa watu binafsi, huku pia ukipongeza hatua zingine za kiafya.
WHO inaendelea kuunga mkono nchi kutekeleza hatua hizi kupitia kutoa msaada wa kiufundi, kuandaa mwongozo na zana za vitendo, na kuongeza uundaji wa ushahidi thabiti wa ukarabati.

---

Document 7
Kadhalika, hatari ya pamoja ya matishio ya kimataifa, kama vile ugonjwa mkali wa kupumua kwa papo hapo, ugonjwa wa virusi vya Ebola, virusi vya Zika na mafua ya ndege imehamasisha juhudi za utafiti wa kimataifa ili kusaidia kuongeza uwezo wa kujiandaa na kukabiliana.
Utafiti wa afya unahusisha maeneo 5 ya jumla ya shughuli: kupima ukubwa na usambazaji wa tatizo la afya; kuelewa sababu mbalimbali au viashiria vya tatizo, iwe ni kwa sababu ya kibayolojia, kitabia, kijamii au kimazingira; kuandaa suluhu au afua ambazo zitasaidia kuzuia au kupunguza tatizo; kutekeleza au kutoa suluhu kupitia sera na programu; na kutathmini athari za suluhu hizi kwenye kiwango na usambazaji wa tatizo.
Chini ya "mkakati wa WHO kuhusu utafiti wa afya", Shirika linafanya kazi kubainisha vipaumbele vya utafiti, na kukuza na kufanya utafiti kwa malengo 4 yafuatayo: Uwezo - kujenga uwezo wa kuimarisha mifumo ya utafiti wa afya ndani ya Nchi Wanachama.
Vipaumbele - vinasaidia uwekaji wa vipaumbele vya utafiti ambavyo vinakidhi mahitaji ya afya hasa katika nchi zenye kipato cha chini na cha kati.
Shughuli za utafiti za WHO pia zinajumuisha kuimarisha utamaduni wa utafiti kwa ajili ya kufanya maamuzi kulingana na ushahidi ndani ya Shirika ili utafiti ujulishe shughuli zetu za kiufundi, maamuzi ya sera na mapendekezo.

---

Document 8
Homa ya bonde la ufa Muhtasari: Homa ya Bonde la Ufa (RVF) ni zoonosis ya virusi ambayo huathiri wanyama lakini pia ina uwezo wa kuambukiza wanadamu.
Kwa wanadamu, ugonjwa huu ni kati ya ugonjwa wa mafua kidogo hadi homa kali ya kuvuja damu ambayo inaweza kuwa mbaya.
Vikundi vya kazi kama vile wafugaji, wakulima, wafanyikazi wa machinjio na madaktari wa mifugo wako kwenye hatari kubwa ya kuambukizwa.
Dalili: Aina ndogo ya Homa ya Bonde la Ufa kwa binadamu Muda kutoka kwa maambukizi hadi kuanza kwa dalili za homa ya Bonde la Ufa (RVF) hutofautiana kutoka siku 2 hadi 6.
Kwa hivyo, utambuzi wa uhakika unahitaji uchunguzi wa maabara.

---

Document 9
Ajali za barabarani Muhtasari: Ajali za barabarani husababisha vifo vya takriban watu milioni 1.19 kote ulimwenguni kila mwaka na kuacha kati ya watu milioni 20 na 50 na majeraha yasiyoweza kusababisha kifo.
Ajali za barabarani ndio sababu kuu ya vifo vya watoto na vijana wa umri wa miaka 5-29.
Hatua zilizothibitishwa kupunguza hatari ya majeraha na vifo vya barabarani zipo na Ajenda ya 2030 ya Maendeleo Endelevu imeweka lengo kubwa la kupunguza vifo na majeruhi wa barabarani kwa 50% ifikapo 2030.
Sababu za hatari Sababu nyingi huongeza hatari ya ajali za barabarani na hatari ya kifo au majeraha.
Jibu la WHO: WHO inafanya kazi na Nchi Wanachama na washirika kusaidia tathmini, utekelezaji na mipango ya usalama barabarani.

---

Document 10
Upele Muhtasari: Upele ni mojawapo ya hali ya kawaida ya ngozi, inayochangia sehemu kubwa ya ugonjwa wa ngozi katika nchi nyingi za kipato cha chini na cha kati.
Upele mara nyingi huchanganyikiwa na maambukizi ya ngozi ya bakteria (impetigo).
Katika mazingira duni ya rasilimali, upele na matatizo yake huweka gharama kubwa kwa mifumo ya huduma za afya.
Ivermectin ya mdomo pia inafaa sana na imeidhinishwa katika nchi kadhaa.
Kwa sababu watu walio katika hatua ya awali ya mashambulio mapya wanaweza kukosa dalili, ni muhimu kutibu kaya nzima kwa wakati mmoja na kesi iliyogunduliwa.

---

Document 11
Ofisi ya INB itaunda pendekezo la mjadala wa maandishi ya makubaliano ya janga Kikundi cha Waandishi wa Baraza la Majadiliano kati ya Serikali (INB) kuandaa na kujadili mkataba wa WHO, makubaliano au chombo kingine cha kimataifa kuhusu kuzuia, kujiandaa na kukabiliana na janga (WHO CA+) kilifanya majadiliano na mikutano isiyo rasmi kuanzia tarehe 4 hadi 6 Septemba 2023 kwa utaratibu.
kuendeleza kazi ya makubaliano ya janga.
INB itafanya mikutano ya ziada isiyo rasmi iliyoratibiwa kwa pamoja ya kikundi cha waandaaji wa vifungu vya 4 na 5 (pamoja), 11 na 12 ifikapo tarehe 22 Septemba 2023, wakati Kikundi cha Uandishi cha INB kitakaporejelea kazi yake ili kutathimini maendeleo yaliyopatikana kupitia mikutano hii isiyo rasmi.
Kikundi cha uandishi, ikijumuisha mikutano yake isiyo rasmi na taarifa za wawekezaji wenza wa mikutano hiyo isiyo rasmi.
iliamuliwa kuwa mkutano wa saba wa INB utafanyika kuanzia tarehe 6 - 10 Novemba na utaendelea kuanzia tarehe 4 - 6 Desemba 2023, ili kuruhusu uwasilishaji na kuzingatia maandishi ya mjadala wa WHO CA+.

---

Document 12
Wito wa WHO unakuja wakati dunia ikikabiliana na majanga mengi ya kibinadamu na hali ya hewa ambayo yanatishia maisha na riziki kote duniani.
Mikutani ya ngazi ya juu na kongamano la SDG Katika Mkutano wa SDG utakaofanyika tarehe 18 hadi 19 Septemba, Wakuu wa Nchi na Serikali watachukua tathimini ya maendeleo katika hatua ya kati ya kuelekea 2030 na katika mkutaza wa migogoro mingi ya kimataifa, ambayo inajumuisha SDG3 ili kufikia maisha yenye afya na usitawi kwa wote.
Mada za majopo mawili wakati wa mkutano zinalenga katika kuhakikisha usawa kupitia utawala wa uwajibikaji pamoja na kujenga uwezo na kuunganisha kwa wakati, endelevu, uvumbuzi wa ufadhili na uwekezaji.
Mkutano wa Ngazi ya Juu wa Septemba 21 unaohusu huduma za Afya kwa Wote unazikutanisha nchi na washikadau ili kuharakisha maendeleo kuelekea afya kwa wote.
Majadiliano yatajumuisha mapitio ya utekelezaji wa Azimio la Kisiasa la 2019 pamoja na kubainisha mapungufu na masuluhisho ili kuelekea huduma ya afya kwa wote ifikapo 2030.

---

Document 13
Makubaliano hayo yanajumuisha ujuzi, nyenzo na takwimu za matibabu zinazohitajika katika nchi mbalimbali Medigen Vaccine Biologics Corp, mtengenezaji binafsi wa kwanza anayetoa hati miliki na ujuzi wake wa chanjo ya UVIKO-19 ambayo imetoa dozi zaidi ya milioni tatu zilizotolewa katika nchi saba.
Ninashukru kwa uongozi uliyoonyeshwa na wale wenye leseni ambao wamechangia teknolojia Charles Gore, Mkurugenzi Mtendaji wa Medicines Patent Pool alisema: Upatikanaji wa dawa muhimu na teknolojia za afya unataka kuendelea kupewa kipaumbele katika ajenda (mada) ya afya ya kimataifa.
Kwa kujiunga na mpango wa C-TAP, tunatoa ufikiaji sawa kwa teknolojia yetu ya chanjo.
Hili halihusu UVIKO-19 pekee, ni kuhusu kuweka kielelezo cha changamoto za afya za kimataifa kwa siku zijazo.
Rosa Dev Alessandri, alisema kwa Chuo Kikuu cha Chile, mafanikio wa wanasayansi wetu, ni chanzo cha fahari na kutia moyo kwa maendeleo ya utafiti wa matibabu katika nchi yetu.

---

Document 14
Hazina hiyo inakamilisha ushahidi wa mfumo wa utaratibu wa matumizi ya WHO ya kila siku uliyochapishwa mwaka jana katika Ushahidi, Sera na Athari.
Pia, inahusisha kutathimini, kurekebisha na kudumisha mabadiliko yoyote yaliyofikiwa ili hatimaye kuimarisha afya na usawa duniani.
EVIPNet na Kitengo cha Ushahidi cha Sera na Athari zitaunganisha hazina ya mtandaoni ya zana za EIDM katika shughuli zao zingine za kugawana uwezo.
EIDM na kazi ya EVIPNet inalenga kusaidia wafanyakazi wa WHO na Nchi Wanachama katika kutumia mbinu thabiti zilizopangwa na zilizo wazi kwa ajili ya kuunda na kutumia ushahidi wa utafiti katika kazi zao za kila siku.
Kwa kufanya hivyo, tutakuwa tumejitayarisha vyema kama shirika ili kufanikiwa katika dhamira iliyoairishwa katika Mpango Mkuu wa Kazi (GPW) 13 wa kubadilisha maarifa ambayo WHO inatoa katika vitendo ili kutimiza malengo ya Bilioni tatu: watu zaidi ya bilioni waliyo na huduma ya afya kwa wote (UHC), watu zaidi ya bilioni waliyolindwa kutokana na dharura za kiafya na watu zaidi ya bilioni wenye afya bora na ustawi.

---

Document 15
Tume inatoa uwezo wa kusambaza ushauri na mapendekezo kwa mara ya kwanza kwa kutumia njia iliyopangwa na yenye utaratibu kutoka katika mashirika ya kiraia hadi WHO kuhusu vipaumbele vya afya na masuala yanayoendana.
Uanachama kamili wa Tume yenyewe utatangazwa katika siku zijazo.
Pia, inatoa mapendekezo ya kusaidia WHO katika ushirikiano huu katika ngazi zote (Kimataifa, Kikanda na kitaifa) kuelekea kufikiwa kwa huduma ya afya kwa wote (afya kwa wote) pamoja na Malengo ya endelevu.
Leo, WHO itaanza kutaarifa mashirika 120 ambayo yamekubaliwa kufikia sasa.
Orodha ya washiriki inaweza kupatikana kwenye tovuti ya WHO na itasasishwa mara kwa mara.

---

Document 16
Katika hatua hiyo ya awali, kutokana na kukosekana kwa Data mahususi kuhusu UVIKO, kulingana na ujuzi wetu mdogo, hii ndio ilikuwa hatua bora zaidi ambayo tungeweza kuchukua.
Tulichukua uamuzi huo mapema mnamo Aprili 2020 na tulielewa kwamba kiukweli hatukuwa na ushahidi thabiti kwa hilo, lakini tulikuwa na ushahidi wa kutosha wa kutoa wito kwamba kiukweli Barakoa huzuia Virusi.
Kwa bahati mbaya, baadhi ya Wanasayansi wezangu walitumia hiyo kama fursa ya kupata mafanikio.
Nilihisi maridhiano hayakuwa na maana lakini watunga sera walipaswa pia kuwasikiliza viongozi wa kanisa, si Wanasayansi pekee.
Kwa bahati mbaya, ufahamu huu wa kisayansi haimaanishi watu hawatatafuta mtu wa kulaumiwa kwa madhara waliyonayo au waliyopata.

---

Document 17
WHO inazindua mpango mpya wa kimataifa wa afya wa kidijitali unaoungwa mkono na Urais wa G20 Shirika la afya Duniani (WHO) na Urais wa G20 India walitangaza mpango mpya wa kimataifa wa afya ya kidijitali (GIDH) leo katika mkutano wa waziri wa afya wa mkutano wa G20 ulioandaliwa na serikali ya India.
Mpango mpya wa GIDH (unaitwa "Muongozo" kwa kifupi) utafanya kazi kama mtandao na jukwaa linalodhibitiwa na WHO ili kusaidia utekelezaji wa mkakati wa kimataifa wa afya ya kidijitali 2020-2025.
"Usaidizi unaoendelea na ushirikiano wa G20, washirika wa maendeleo na mashirika ya kimataifa itakuwa muhimu kutimiza kwa pamoja kile ambacho hakuna hata mmoja wetu anaweza kufanya peke yake.
WHO imejitolea kufanya kazi na nchi ili kuimarish uwezo wao na kuboresha ufikiaji wa suluhu za kidijitali zilizohakikishwa kwa ubora kwa siku zijazo zenye afya, salama na za haki".
Afya ya kidijitali ni kichochezi kilichothibitishwa ili kuendeleza matokeo kufikia huduma ya afya kwa wote na malengo ya maendeleo endelevu yanayohusiana na afya ifikapo 2030.

---

Document 18
Ili kushughulikia dharura za kiafya, watu milioni 14, wakiwemo watoto milioni 7.5 na wanawake milioni 3.1, kwa sasa wanalengwa kupata usaidizi wa kiafya, kati yao milioni 8.4 tayari wamefanikiwa katika miezi sita ya kwanza ya 2023.
Muitikio wa huduma ya afya umekuwa wa kupongezwa, na jumla ya huduma za afya milioni 25.7 zilitolewa kati ya 2022 na 2023.
Kwa kuongezea, inakadiriwa watu milioni 1.6 walio na hali ya afya ya akili watakuwa na ufikiaji mdogo wa ushauri wa afya ya akili na msaada wa kisaikolojia.
Alisema, "Hali nchini Afghanistani ni mbaya, na inahitaji uangalizi wa haraka.
Kwa maelezo zaidi kuhusu Arifa na majibu ya WHO kwa dharura ya kibinadamu ya Afghanistani, fuata alama ya reli #AfgEmergAlet kwenye @WHOAfghanistan au tazama arifa hapa.

---

Document 19
Mkutano wa kikundi cha ushauri wa kiufundi kuhusu Arbovirus (TAG), Accra, Ghana Mpango wa kimataifa wa Arbovirus (GLAI) ulizinduliwa mwaka jana mwezi Machi ili kukabiliana na Arboviruses vinavyoibuka na vitakavyoibuka tena vyenye uwezekano wa janga na majanga.
Mpango huo ni juhudi shirikishi kati ya mpango wa dharura wa afya Duniani wa shirika la afya Duniani, idara ya udhibiti wa magonjwa ya kitropiki yaliyopuuzwa, na idara ya chanjo, chanjo na Biolojia.
TAG ilionyesha umuhimu wa: Kushiriki Data, ushirikiano na uwazi Kuunganishw kwa Data za Epidemiolojia, maabara, Entomolojia, na mazingira ambayo ni muhimu kuelewa vyema mienendo ya maambukizi ya Arboviruses zinazojulikana na kujiandaa kwa kuibuka kwa Arboviruses vyenye janga na uwezekano wa janga.
2. Ukuzaji wa ufuatiliaji wa awali wa udhibiti wa vekta na uingiliaji kati wa utekelezaji wakati wa vipindi kati ya milipuko katika mazingira ya mijini ikijumuisha: Kuimarisha uwezo katika ufuatiliaji na udhibiti wa Vekta jumuishi.
4. Uundaji wa majukwaa ya ubunifu wa ushiriki wa washirika ambayo yanatafuta kuimarisha ushiriki wa jamii na ustahimilivu kwa Arboviruses.

---

Document 20
Shirika la afya Duniani (WHO) linaipongeza Iraki kwa kutokomeza ugonjwa wa Trakoma kama tatizo la afya ya umma, na kuifanya kuwa nchi ya tano katika ukanda wa mashariki ya Mediterania wa WHO kufikia hatua hii muhimu.
Mafanikio ya Iraki katika kutokomeza Trakoma pia ni onyesho la kweli la maono yetu ya kikanda ya afya kwa wote kwa watu wote".
Pia Iraki ni nchi ya 50 kutambuliwa na WHO kwa kutokomeza angalau ugonjwa mmoja wa kitropiki uliosahaulika (NTD) ulimwenguni.
Trakoma ni ugonjwa wa kitropiki uliosahaulika.
Maendeleo dhidi ya Trakoma na magonjwa mengine ya kitropiki yaliyosahaulika hupunguza mzigo wa kibinadamu na wa kiuchumi ambao huweka kwa jamii zisizo na uwezo zaidi Duniani.

---

Document 21
Kati ya aina 5 za maambukizo ya Homa ya Ini, Hepatitis B na C husababisha magonjwa mengi na vifo.
WHO itashiriki muongozo mpya wa kufuatilia maendeleo ya nchi kwenye njia ya kutokomeza Homa ya Ini ifikapo 2030.
Kupunguza maambukizo ya Homa ya Ini B kwa watoto kupitia chanjo ni uingiliaji kati muhimu ili kupunguza maambukizi ya virusi vya Homa ya Ini kwa ujumla.
WHO inatetea kutumia fursa ya kupunguzwa kwa bei ya dawa ili kuharakisha maendeleo katika kupanua matibabu.
Kupunguza unywaji wa pombe, kupata uzito mzuri, na kudhibiti kisukari au shinikizo la adamu pia hunufaisha afya ya ini.

---

Document 22
Matibabu haya yameweza kuwa na athari kubwa sana ya afya ya umma Duniani kote bila kuhatarisha bajeti za afya za nchi za kipato cha chini na cha kati.
Mabadiliko yaliyopendekezwa yanaleta jumla ya idadi ya dawa kwenye EML na EMLc hadi 502 na 361, mtawalia.
Kuorodheshwa kwa dawa hizi kama njia za matibabu kwa MS kwa njia tofauti za usimamizi, bei tofauti (pamoja na upatikanaji wa Jenetiki na biosimilars) na matumizi tofauti yanayopendekezwa, inalenga kuwezesha upatikanaji bora wa matibabu kwa watu wanaoishi na MS kote ulimwenguni.
Kulingana na mapendekezo ya kamati ya wataalamu za EML zilizopita, wanasayansi kutoka nchi nyingi walifanya majaribio muhimukuthibitisha manufaa ya mchanganyiko huu kwa kuzuia magonjwa ya msingi na ya pili ya ugonjwa wa moyo.
Dawa muhimu kwa watoto - masasisho yaliyofanywa kwa uundaji ulioorodheshwa wa zaidi ya dawa 70 za EMLc ili kuhakikisha fomu zinazofaa za kipimo na nguvu za matumizi kwa watoto walio na umri wa hadi miaka 12 zinajumuishwa.

---

Document 23
Teksti ya ofisi ya CA ya WHO ilijadiliwa tarehe 17-21 Julai wakati mkutano wa sita wa Bodi ya majadiliano ya kiserikali (INB) kuandaa na kujadiliana kuhusu chombo cha kimataifa cha kuimarisha uzuiaji wa janga, kujiandaa na kukabiliana na janga hili.
Mwenyekiti mwenza Precious Matsoso alisema: " Tuna fursa ya kufanya maendeleo kati ya sasa na mwanzoni mwa mwaka ujao, saa inayoyoma.
Masuala muhimu yanajadiliwa kwa kina na nina shukuru sana utayari wa nchi wanachama katika chumba cha mkutano kutafuta majibu".
Aidha, mkutano wa kwanza wa jumla wa pamoja wa INB na kikundi kazi cha marekebisho ya kanuni za afya za kimataifa (WGIHR) ulifanyika alasiri ya tarehe 21 Julai na asubuhi ya tarehe 24 Julai, na ulitangazwa hadharani kwenye wavuti.
Washiriki walialikwa ili kubadilishana mawazo juu ya uhusiano kati ya michakato miwili na vyombo, na ufafanuzi muhimu, ikiwemo kuhusiana na dharura ya afya ya umma ya wasiwasi wa kimataifa na majanga.

---

Document 24
Kuzama ni suala lisilothaminiwa lakini lenye kuua afya ya umma.
Pia inaweza kuzuia upotevu wa kiuchumi unaowezekana wa zaidi ya Dola Bilioni 400 za kimarekani katika nchi za kipato cha chini na cha kati zenye mzigo mkubwa, na kutoa faida lukuki yenye thamani ya karibu $1 ya kimarekani iliyowekezwa.
Azimio hili linaitaka WHO kuongoza juhudi ndani ya mfumo wa umoja wa mataifa kuzuia kuzama na kuwezesha maadhimisho ya siku ya kuzuia kuzama Duniani tarehe 25 Julai kila mwaka.
Muungano ni mtandao wa washirika ambao watafanya kazi pamoja kuratibu, kuimarisha, na kupanua juhudi za kuzuia vifo vya kuzama, kulingana na vipaumbele vya WHO.
"Katika kipindi cha muongo mmoja uliopita, kufa maji kumeua zaidi ya watu milioni 2.5", alisema Michael R. Bloomberg, mwandishi wa Bloomberg LP na Bloomberg philanthropies na Balozi wa kimataifa wa shirika la afya Duniani kwa magonjwa na majeraha yasiyoambukiza.

---

Document 25
WHO inatoa muongozo mpya wa kuboresh upimaji na uchunguzi wa magonjwa ya zinaa Shirika la Afya Duniani linashiriki muongozo wake wa hivi karibuni zaidi kuhusu magonjwa ya zinaa (STI) katika kongamano la Dunia la STI na VVU linalofanyika Chikago, Marekani, tarehe 24-27 Julai 2023.
Nchi zilizo na ufuatiliaji mzuri wa magonjwa ya zinaa, kama vile Marekani na Uingereza, zinaripoti kuongezeka kwa magonjwa ya zinaa.
Kaswende, pamoja na Kaswende ya kuzaliwa nayo, inaongezeka, na ukosefu wa penicillin ya benzathine huleta changamoto kubwa ya kuwatibu kwa ufanisi.
Hata hivyo, ufuatiliaji wa kuelewa muelekeo wa magonjwa mapya ya zinaa katika nchi nza kipato cha chini na cha kati (LMIc) unazuiwa na ufikiaji mdogo wa vipimo vya uchunguzi.
Yasipotibiwa, baadhi ya magonjwa ya zinaa yanaweza kusababisha matokaeo ya muda mrefu yasiyoweza kutenduliwa na mengine yanaweza kusababisha kifo"' alisema Dk Teodora Wi, kiongozi wa magonjwa ya zinaa wa programu za WHO za VVU, Homa ya Ini na magonjwa ya zinaa.

---

Document 26
Muongozo mpya wa WHO kuhusu ufubazaji wa virusi vya vya UKIMWI na masasisho ya kisayansi uliotolewa katika IAS 2023 Shirika la afya Duniani (WHO) linatoa muongozo mpya wa kisayansi na kikanuni kuhusu VVU katika mkutano wa 12 wa kimataifa wa IAS (Jumuia ya kimataifa ya UKIMWI) kuhusu sayansi ya VVU.
Muongozo unaelezea vizingiti muhimu vya wingi wa virusi vya UKIMWI na mbinu za kupima viwango vya virusi dhidi ya vizingiti hivi; Kwa mfano, watu wanaoishi na VVU ambao wanafikia kiwango kisichoweza kugunduliwa cha virusi kwa matumizi ya mara kwa mara ya dawa za kurefusha maisha, hawaambukzii VVU wenzi wao kingono na wapo katika hatari ndogo ya kuambukiza VVU wakati wa kujifungua kwa watoto wao.
Hii inamaanisha kwamba kwa wale waliofubazwa na virusi afya zao zinalindwa vyema na hawapo katika hatari ya kuambukiza VVU kwa watu wengine.
Watu wanaoishi na VVU ambao walikuwa wanapata matibabu ya VVU na wenye kinga imara walikuwa na matokeo sawa ya kulazwa hosptalini na kifo kama wale ambao hawakuwa na VVU.
IAS 2023, mkutano wa 12 wa IAS kuhusu sayansi ya VVU utafanyika Brisbane kuanzia tarehe 23 hadi 26 Julai 2023.

---

Document 27
Africa CDC, WHO, na RKI zazindua ushirikiano wa usalama wa afya ili kuimarisha ufuatiliaji wa magonjwa barani Afrika Vituo vya Afrika vya kudhibiti na kuzuia magonjwa (Africa CDC), Shirika la afya Duniani (WHO) na Taasisi ya Robert Koch (RKI) leo wamezindua ushirikiano wa usalama wa afya ili kuimarisha uchunguzi wa magonjwa na ufuatiliaji wa mlipuko wa magonjwa barani Afrika.
Ushirikiano huo unalenga kuimarisha uwezo wa usalama wa viumbe hai, ufuatiliaji jumuishi wa magonjwa, ufuatiliaji unaozingatia matukio, ufuatiliaji wa kijografia, na utafiti wa majanga.
Maendeleo makubwa yamepatikana katika ufuatiliaji wa magonjwa barani Afrika katika kipindi cha muongo mmoja uliopita, lakini inafaa kufahamu kwamba inakumbwa na milipuko mingi na dharura nyingi za kiafya kuliko nyinginezo, nyingi zikiwa zinaweza kuzuilika au kudhibitiwa na afua zilizothibitishwa za afya ya umma.
Ushirikiano wa usalama wa afya barani Afrika utachangia katika mfumo wa ushirikiano wa jumla kwa kutoa matokeo madhubuti katika maeneo ya maandalizi na majibu ya dharura, uchunguzi na uwezo wa maabara, na kusaidia kulinda afya ya watu barani Afrika kupitia mfumo bora wa afya ulioratibiwa na thabiti zaidi.
"Kupitia ushirikiano huu, WHO inasaidia kujitolea kufanya kazi na nchi wanachama ili kuimarisha uwezo na ushirikiano wetu kwa washikadau, sekta mbalimbali na mipakani kwa ufanisi zaidi na shirikishi wa ufuatiliaji wa magonjwa barani Afrika".

---

Document 28
Mnamo 2022, nchi 67 katika mabara matano ziliripoti milipuko ya mafua ya ndege ya H5N1 katika kuku na ndege wa porini kwa WOAH, na kuku zaidi ya milioni 131 walipotea kutokana na kifo au kuumia katika mashamba na vijiji vilivyoathirika.
Kufuatilia ongezeko la hivi karibuni la milipuko kati ya mamalia Hivi karibuni, kumekuwa na ripoti zinazoongezeka za milipuko hatari kati ya mamalia ambayo pia husababishwa na mafua ya A(H5) - pamoja na virusi vya mafua A(H5N1).
"FAO inaleta umakini katika hitaji la kuwa macho na kushiriki kwa wakati mlolongo wa vinasaba ili kufuatilia magonjwa ya molekuli kwa tathmini ya hatari na udhibiti bora wa magonjwa" Kuzuia kuenea kwa Homa ya mafua ya ndege Kwa kuzingatia kuenea kusiko kifani kwa virusi vya mafua ya ndege ya A(H5N1) kati ya ndege na Mamalia, na hatari inayoweza kutokea kwa afya ya Binadamu, washirika wa pande tatu- FAO, WHO na WOAH- wanazitaka nchi kuchukua hatua zifuatazo: Kuzuia Homa ya mafua katika chanzo chake, hasa kupitia hatua zilizoimarishwa za usalama wa viumbe katika mashamba na katika minyororo ya thamani ya kuku, na kutumia kanuni bora za usafi.
Ili kuruhusu majibu ya mapema, ufuatiliaji unaozingatia hatari kwa wanyama unapaswa kuimarishwa kabla ya na wakati wa hatari kubwa.
Kuenea kwa virusi katika mabara matano kunazungumzia haja ya ushirikiano wa kimataifa na tahadhari ili kulinda wanyama, watu na uchumi.

---

Document 29
Mkutano wa kilele wa ushahidi wa sera wa shirika la Afya Duniani (WHO) (E2P) 2023 Ushahidi kama kichocheo cha mabadiliko ya kisera na kijamii: Kujenga uaminifu na kuziba pengo la ushahidi hadi sera.
Tukio hili kubwa litaangazia uga unaendelea kwa kasi wa E2P, kutafiti maendeleo ya hivi karibuni na kuchagiza mustakabali wake.
Mambo muhimu ya mkutano huo ni pamoja na: Kushiriki katika mijadala kuhusu mikakati inayoibukia ya E2P, mifumo na nyenzo.
Kugundua mikakati ya kuongeza imani katika sayansi na kupambana na taarifa potofu.
Mkutano wa Global E2P 2023 wote munakaribishwa.

---

Document 30
Dk Vannesa Kerry ameteuliwa kuwa mkurugenzi mkuu wa WHO mjumbe maalumu wa mabadiliko ya Tabianchi na Afya WHO inayo furaha kutangaza uteuzi wa Dkt Vannesa Kerry kama mkurugenzi mkuu- mjumbe maalumu wa kwanza kabisa wa mabadiliko ya Tabianchi na Afya.
Janga la hali ya hewa ni janga la kiafya - linaloleta tishio la kimsingi kwa afya ya ulimwengu, na hatua za haraka zinahitajika ili kupunguza na kukabiliana na changamoto hii tata.
Kupitia uongozi wake, Dk Kerry atachangia kazi ya WHO katika kuunda sera, kukuza ushirikiano, na kuendesha hatua za kuleta mabadiliko kulinda na kukuza afya ya watu katika kukabiliana na changamoto za mabadiliko ya Tabianchi.
Maelezo kwa mhariri Dkt Kerry ni mwanzilishi mwenza na mkurugenzi mtendaji wa Seed Global Health (Seed), shirika lisilo la faida linalozingatia uimarishaji wa mifumo ya afya na kupitia uwekezaji wa muda mrefu na mafunzo ya wataalamu wa afya.
Amezungumzia na kuandika kuhusu athari za mabadiliko ya hali ya hewa kwa mifumo ya afya na afya ya Binadamu na haja ya kuunganisha muitikio unaozingatia afya katika hatua za kukabiliana na mabadiliko ya hali ya hewa.

---

Document 31
Kati ya watu milioni 11 nchini Sudani wanaohitaji msaada wa dharura wa afya ni wanawake na wasichana milioni 2.64 walio katika umri wa kuzaa.
Vifaa na rasilimali za afya pia zimeporwa, na wahudumu wa afya wamefanyiwa ukatili.
UNFPA pia inaweka maeneo salama kwa wanawake kutoa huduma za kuzuia na kukabiliana na unyanyasaji wa kijinsia (GBV), ikijumuisha matibabu ya baada ya ubakaji, ushauri nasaha na usimamizi wa kesi; pamoja na kutoa huduma za mbali.
WHO inafanya kazi kwa karibu na wizara ya afya na washirika wengine ili kuhakikisha utoaji wa huduma muhimu za ngono, uzazi, uzazi na watoto pamoja na huduma ya dharura ya uzazi na uzazi huko Khartoum na Gezira, na katika majimbo yanayohifadhi wakimbizi wa ndani.
WHO inatoa dawa na vifaa vya kuokoa maisha, na kulipia gharama za uendeshaji wa vituo vya afya vinavyotoa huduma hizi.

---

Document 32
Jana jioni, majadiliano juu ya rasimu ya makubaliano ya janga hilo yalifanyika wakati wa kikao cha siku tano cha mkutano wa tano wa Bodi ya majadiliano ya kiserikali (INB), unaojumuisha nchi 194 wanachama wa WHO.
Kikao kilikubali kuendelea kuzingatiwa kwa baadhi ya ibara hizi kupitia mikutano isiyo rasmi ya kikundi cha waandishi.
Bw Roland Driece, mwenyekiti mwenza wa ofisi ya INB, kutoka Uholanzi alisema: "Nchi kutoka sehemu zote za Dunia ziliweza kujadili maoni yao, wasiwasi na ,mapendekezo yao ya maafikiano katika kongamano kubwa kwa kila mtu kusikia na kuzingatia.
Kunapokuwa na nchi 194 zinashiriki maoni yao, bila shaka, itachukua muda na majadiliano mengi kuafikiana kuhusu masuala mengi muhimu kuhusu kuzuia, kujitayarisha na kukabiliana na janga hili.
Nina hakika kwamba sasa tunayo mipango ya kufanya kazi hiyo" Kulingana na mchakato uliokubaliwa na serikali katika kikao cha Baraza la afya Duniani mwishoni mwa 2021, mazungumzo juu ya rasimu ya makubaliano ya janga yatalenga kutoa rasimu ya mwisho ya kuzingatiwa mnamo 2024.

---

Document 33
Azimio la Rabati lilipitishwa kuboresha afya ya wakimbizi na wahamiaji.
Pia washikadau wanaahidi kuendeleza taratibu za ufadhili jumuishi ili kupunguza shinikizo la bajeti kwenye mifumo ya kitaifa na kukuza ushiriki kamili wa wakimbizi na wahamiaji katika mijadala ya sera ya afya ili kutambua na kubuni afua zinazofaa kwa mahitaji yao ya kiafya.
Ilitoa fursa ya kuchunguza maendeleo, changamoto zinazojitokeza na fursa za kuongeza hatua, huku tukizingatia kanuni za malengo ya maendeleo endelevu, mkataba wa kimataifa wa uhamiaji na PENGO la WHO.
Mashauriano ya tatu ya kiulimwengu yalilenga kufahamisha maamuzi ya sera, kuchagiza katika shabaha zinazofaa za kimataifa na kukuza utendaji wa afua zinazofaa ambazo zinaboresha, kulinda na kuhifadhi afya na ustawi wa wakimbizi na wahamiaji na jumuia zinazowapokea.
Kwa maelezo zaidi tafadhali wasiliana na; WHO Algeria inahifadhi nafasi yake kwenye ujongezaji wa tatu wa utangulizi wa Azimio la Rabat.

---

