Document 1
Ìtọ́jú ìlera abẹ́lé jẹ́ ìlànà gbogbo àwùjọ láti ṣètò àti ìrónilágbára àwọn ètò ìlera orílẹ̀ èdè kíkún láti mú àwọn ìpèsè fún ìlera àti àlàáfíà sún mọ́ àwọn àwùjọ.
Ọgbọ́n yìí tún fààyè gba ìtọ́jú ìlera jẹ́ pípèsè ní ọ̀nà kan tí ó dá lórí àìní àwọn ènìyàn àti ìbọ̀wọ̀ fún ìfẹ́ wọn.
Ìtọ́jú ìlera àti àwọn ìpín mìíràn nílò láti ṣiṣẹ́ papọ̀ láti rí i dájú pé gbogbo àwọn ìpinnu tí wọ́n ń kojú ìlera ní wọ́n yanjú ní ọ̀nà àṣepọ̀.
Mímú ìdàgbàsókè bá àwọn ìpèsè ìtọ́jú ìlera káàkiri àwọn orílẹ̀ èdè elérè pínnísín àti alábọ́dé èrè lè ṣe ìgbàlà àwọn ẹ̀mí mílíọ̀nù 60 àti ìgbòòrò ìwọ̀n ẹ̀mí gígùn pẹ̀lú àwọn ọdún 3.7 ní 2030.
Ogójì ọdún lẹ́yìn náà, àwọn adarí àgbáyé fọwọ́sí Àgbékalẹ̀ ti Astana ní Àpérò Àgbáyé lórí Ìtọ́jú Ìlera Abẹ́lé èyí tí ó wáyé ní Astana, Kazakhstan ní Oṣù Kẹwàá 2018.

---

Document 2
Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé ó léwu ní kété tí àwọn àmì àìsàn bá ti hàn, àìsàn dìgbòlugi ṣe é yàgò fún pátápátá; abẹ́rẹ́ àjẹsára, òògùn àti ìmọ̀ ẹ̀rọ ti wà tipẹ́tipẹ́ láti dènà ikú láti ara àìsàn dìgbòlugi.
Nínú gbogbo àwọn ọ̀ràn wọ̀nyí, bí 99% ni wọ́n ń kó láti ara gígéjẹ ajá tí ó ní àìsàn náà.
Nítorí àìkún-ìròyìm àti àwọn ìṣirò tí kò dájú, ó ṣe é ṣe kí iye yìí jẹ́ àpapọ̀ ìṣirò tí kò kún.
Ẹ̀yà àrùn dìgbòlugi rọpárọsẹ̀ ni wọ́n sáábà máa ń ṣe àṣìṣe nínú àyẹ̀wò rẹ̀, èyí tí ó ń nípa lórí àìkún ìròyìn lórí àìsàn náà.
Yàgò fún bíbo ojú egbò náà pẹ̀lú àwọn ìbòjú tàbí àwọn báńdéèjì.

---

Document 3
Ìfẹ́wẹ́lẹ́ Ìsọnísókí: Ìfẹ́wẹ́lẹ́ ni agbára tí ó máa ń rin ìrìn àjò gẹ́gẹ́ bí àwọn ìgbì tàbí eruku bẹ́ẹ̀ sì ni ó jẹ́ ara àyíká wa ojoojúmọ́.
Wọ́n máa ń lo àwọn orísun ìfẹ́wẹ́lẹ́ àtọọ́dá nínú ìṣègùn, ilé-iṣẹ́, àti ìwádìí.
Ìfẹ́wẹ́lẹ́ alágbára lè yọ àwọn ìmúná aláìdọ́gba láti ara àwọn átọ́ọ̀mù náà, ìyẹn wọ́n lè.
Ìfẹ́wẹ́lẹ́ aláìlágbára: Ìfẹ́wẹ́lẹ́ aláìlágbára ni ìfẹ́wẹ́lẹ́ ní ara ìtànsàn ìgbì ẹ̀múná níbi tí agbára tí ó tó ti wà láti fa agbára.
Àwọn ìmọ̀ ẹ̀rọ ìfẹ́wẹ́lẹ́ aṣeérí, bí lésà, iná bọ́ọ̀bù àti àwọn iná àtẹ̀tàn UV, ni wọ́n ń lò ní ilé iṣẹ́, ìwádìí àti ìṣègùn.

---

Document 4
Ìlúpọ̀ gáàsì mọ́ ilẹ̀ ni ó jẹ́ orísun rádọ́ọ̀nù tí ó ṣe pàtàkì jùlọ.
Rádọ́ọ̀nù máa ń jẹrà láti ṣẹ̀dá àwọn eruku ìfẹ́wẹ́lẹ́.
Ìdènà rádọ́ọ̀nù gbọ́dọ̀ jẹ́ èyí tí wọ́n wò nígbà tí wọ́n bá ń kọ̀ ilé tuntun, pàápàá jùlọ ní àwọn àgbègbè tí rádọ́ọ̀nù pọ̀ sí.
Àwọn ìpele rádọ́ọ̀nù ní àwọn ilé tí wọ́n ti wà tẹ́lẹ̀ ṣe é dínkù nípa, fún àpẹẹrẹ, mímú ìlọsíwájú bá ìmáfẹ́fẹ́wọlé àti bíbo àwọn ilẹ̀ àti ògiri.
Èsì WHO: WHO ń ṣiṣẹ́ pẹ̀lú àwọn alábàáṣiṣẹ́pọ̀ àgbáyé láti mú ìlọsíwájú bá níní òye àwọn ipa ìfaragbá rádọ́ọ̀nù lórí ìlera àti láti ṣe àgbéga àwọn àṣàyàn ìlànà dídára fún ìdènà àti àdínkù ìfaragbá rádọ́ọ̀nù.

---

Document 5
UNHCR ṣírò pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ẹgbẹ̀lẹ́gbẹ̀ ènìyàn ni wọn kò nílùú lágbàáyé.
Àwọn asásàálà àti asípòká wà lára àwọn ènìyàn àwùjọ tí wọ́n sáábà máa ń kojú ewu ìgbóguntàjèjì; ìṣẹlẹ́yàmẹ̀yà; ìgbé ayé òsì, ilégbèé tí kò dára, àti àwọn ibi iṣẹ́ tí kò dára; àìní àǹfààní tí ó tó sí ìpèsè ìlera, bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé àwọn ìṣòro ìlera rírí àti ìròrí ń farahàn.
Wọ́n ní ẹ̀tọ́ ọmọnìyàn sí ìlera, bẹ́ẹ̀ sì ni àwọn orílẹ̀ èdè ní ojúṣe láti pèsè ìtọ́jú ìlera pàtàkì fún àwọn asásàálà àti asípòká.
Ní 2020 WHO ṣe àgbékalẹ̀ Ètò Ìlera àti Ìṣíká (EII)láti pèsè ìdarí káríayé fún àwọn ọ̀ràn ìlera àti ìṣíká ní ọ̀gangan ipò ètò iṣẹ́ Káríayé WHO: ṣíṣe àgbéga ìlera àwọn asásàálà àti asípòká 2019-23.
Àwọn asásàálà àti aṣípòká tún ń kópa iṣẹ́ ṣíṣe pàtàkì nínú àwọn ìpèsè iṣẹ́ ìlera àti àwùjọ, àti níní àǹfààní sí àwọn iṣẹ́ ìlera fún àwọn ènìyàn ṣe ìdámọ̀ àwọn àǹfààní àti ipa sí àlàáfíà àwùjọ àti ìsọ̀kan.

---

Document 6
Ìsọdọ̀tun máa ń gbòòrò àfojúsùn ìlera tayọ ìtọ́jú ìdènà àti ìwòsàn láti rí i dájú pé àwọn ènìyàn tí wọ́n ní àìlera lè wà ní òmìnira fúnra wọn kí wọ́n sì kópa nínú ètò ẹ̀kọ́, iṣẹ́ àti àwọn ipa ayé tí ó ní ìtumọ̀.
Àwọn iṣẹ́ ìsọdọ̀tun kì í sáábà rí owó ìrànwọ́ tí ó tó bẹ́ẹ̀ sì ni wọ́n kì í bu iyì tí ó tó fún un, pàápàá jùlọ ní àwọn orílẹ̀ èdè tí kò ní àwọn ètò ìlera tí wọ́n lágbára tó.
Ìsọdọ̀tun jẹ́ ẹ̀yà àkọ̀tì ìfèsì kánkán àti imúpàdàbọ̀sípò ọlọ́jọ́ pípẹ́ ṣùgbọ́n ó ṣe pàtàkì.
Lásìkò àwọn pàjáwìrì, a ń ṣe àgbékalẹ̀ àwọn irinṣẹ́ láti ṣe ìrànlọ́wọ́ fún ìgbáradì àtìlẹ́yìn ìsọdọ̀tun, nígbà tí ó tún ń ṣiṣẹ́ láti ṣe àmúlò ìsọdọ̀tun nínú àwọn ìtọ́jú.
WHO ń tẹ̀síwájú láti ṣe àtìlẹ́yìn fún àwọn orílẹ̀ èdè láti ṣàmúlò àwọn iṣẹ́ wọ̀nyí nípasẹ̀ pípèsè àtìlẹ́yìn ìmọ̀, àgbékalẹ̀ àwọn irinṣẹ́ ìtọ́nisọ́nà àti ajẹmọ́ṣe, àti mímú ìlọsíwájú bá ìdàgbàsókè ẹ̀rí ńlá fún ìsọdọ̀tun.

---

Document 7
Bákan náà, àjọpín ewu fún àwọn ìṣòro káríayé, bí àìsàn ajẹmọ́ òpónà ìmí líle, Kòkòrò àrùn Ebola, Kòkòrò àrùn Zika àti ọ̀fìnkìn-olóde ẹyẹ tí mú àwọn akitiyan káríayé wà ní àtìlẹ́yìn mímú àgbéga bá agbára fún ìgbáradì àti ìfèsì.
Ìwádìí fún ìlera ká ẹ̀yà agbègbè iṣẹ́ 5: ìdíwọ̀n títóbi àti ìpínká ìṣòro ìlera; ìlóye àwọn oríṣiríṣi okùnfà tàbí àwọn ìdí ìṣòro, yálà wọ́n jẹ́ nítorí àwọn ìdí ajẹmọ́ ẹ̀dá, ìwà, àwùjọ tàbí àyíká; àgbékalẹ̀ àwọn ọ̀nà àbáyọ tàbí àwọn ètò tí wọ́n yóò ṣe ìrànlọ́wọ́ láti dènà tàbí ṣe àdínkù ìṣòro náà.
Ọ̀kan nínú àwọn ojúṣe pàtàkì Àjọ náà ni láti ṣe àgbékalẹ̀ àṣà, òdiwọ̀n àti ìtọ́nisọ́nà, tí ó fi mọ́ ṣiṣẹ́ àgbékalẹ̀ àwọn òṣùwọ̀n káríayé fún ìwádìí.
Ìtumọ̀ èdè - rírí i dájú pé àwọn ẹ̀rí pípéye yípadà di àwọn ìmọ̀ ẹ̀rọ ìlera tí kò gunpá àti ìlànà aṣàmúlò ẹ̀rí.
Lára àwọn iṣẹ́ ìwádìí WHO ni ṣíṣe ìrónilágbára fún àṣà ìwádìí fún ìpinnu adálórí-ẹ̀rí láàrin Àjọ kí ìwádìí lè ṣe àtìlẹ́yìn àwọn iṣẹ́ ìmọ̀, àwọn ìpinnu ìlànà àti ìmọ̀ràn wa.

---

Document 8
Àwọn ọ̀wọ́ iṣẹ́ bí àwọn darandaran, àgbẹ̀, àwọn òṣìṣẹ́ alápatà àti dókítà ẹranko wà nínú ewu ńlá láti kó àìsàn.
Àmì Àìsàn: Ẹ̀yà ìwọ̀n kékeré Ibà Rift Valley láàrin àwọn ènìyàn.
Àwọn àmì àìsàn IRV sáábà máa ń lò tó ọjọ́ 4 sí 7.
Abẹ́rẹ́ àjẹsára aṣàmúlò kòkòrò àrùn kan ti wà fún ìlò ènìyàn.
Ìwádìí ń lọ lórí àwọn ẹ̀yà abẹ́rẹ́ àjẹsára mìíràn.

---

Document 9
Ó lé ní ìlàjì àwọn ikú òpópónà tí ó máa ń wáyé láàárín àwọn aṣàmúlò òpópónà tí wọ́n wà nínú ewu, bí àwọn ènìyàn tí wọ́n ń rìn, àwọn awakẹ̀kẹ́ àti ọlọ́kadà.
Mẹ́sàn-án nínú 10 àwọn ikú ìjàm̀bá lójú pópó máa ń ṣẹlẹ̀ láàárín àwọn orílẹ̀ èdè elérè pínnísín àti alábọ́dé èrè, bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé àwọn orílẹ̀ èdè wọ̀nyí ní ìdá 50% àwọn ọkọ̀ àgbáyé.
Ní ti ìmutí-wakọ̀, ewu ìfarapa ojú pópó máa ń lọ sókè sí i bí ọtí inú ẹ̀jẹ̀ awakọ̀ ṣe ń lọ sókè.
WHO ṣiṣẹ́ gẹ́gẹ́ bí ilé iṣẹ́ fún Ẹ̀wádún Iṣẹ́ United Nations fún Ààbò Ojú Pópó 2021-2030 èyí tí ó fojúsun mímú àdínkù bá àwọn ikú àti ìfarapa ojú pópó pẹ̀lú ó kéré jù 50% ní 2030.
Lára èyí ni ṣíṣe àkójọ àwọn Olùdarí àwọn Àjọ Ààbò Ojú pópó orílẹ̀ èdè káàkiri àgbáyé, ìpèsè Àwọn Ìròyìn Ipò Káríayé láti mójútó ìdàgbàsókè, àti ìpèsè ìrànlọ́wọ́ ìmọ̀ ẹ̀rọ.

---

Document 10
Káríayé, wọ́n ṣírò rẹ̀ pé ó ń mú ó lé ní 200 mílíọ̀nù ènìyàn ní èyíkéyìí àsìkò àti ó lé ní 400 mílíọ̀nù ènìyàn lọ́dọọdún.
Kúrúnà ń nípa lórí àwọn ènìyàn àgbáyé tí wọ́n tòṣì jùlọ, pàápàá jùlọ àwọn ènìyàn tí wọ́n ń gbé ní àyíká tí èrò pọ̀ sí àti nínú iṣẹ́, láti àwọn àwùjọ erékùṣù ní Pàsífíìkì dé ìgboro Látìn Amẹ́ríkà, ìgbèríko àti abúlé káàkiri Áfríkà àti Australia, àti àwọn àṣíkiri ènìyàn tí wọ́n ń gbé ní àwọn ibùdó.
Ní àwọn àgbègbè tí kò sí ìtọ́jú, kúrúnà àti àwọn ìṣòro rẹ̀ ń fa ìnáwó ńlá lórí àwọn ètò ìtọ́jú ìlera.
Ìtọ́jú: Àmójútó abẹ́lé àwọn ènìyàn tí wọ́n jẹ́ aláìsàn ni lílo abágbàmu òògùn apakúrúnà bí 5% pamatiríìn, 0.5% malatíọ̀nù nínú ìpìlẹ̀ olómi, 10-25% ìpara benzyl benzoate tàbí 5-10% ìpara imí ọjọ́.
Òògùn àtẹnulò ifamẹkitíìnì náà dára bẹ́ẹ̀ sì ni wọ́n lù ú ní ọ̀ǹtẹ̀ ní onírúurú orílẹ̀ èdè.

---

Document 11
Àjọ Aláṣẹ INB yóò ṣe ìgbékalẹ̀ fífi ìfẹ́ hàn fún ìwé ìjíjíròrò ní orí àdéhùn àjàkálẹ̀ àrùn.
Ẹgbẹ́ Oludúnàádúrà Aṣàkọọ́lẹ̀ Ìjọba-aláṣepọ̀ (INB) yóò ṣe àkọsílẹ̀ ìpàgọ́ àjọ Elétò-ìlera Lágbàáyé, àti àdéhùn, tàbí pèsè àwọn ohun èlò àpapọ̀ mìíràn fún ìdènà àjákálẹ̀ àrùn, ìgbáradì àti ìdásí (WHO CA+) ṣe ìpàdé eléyìí tí ó gba gbẹ̀fẹ́ láàrin 4 -- 6 oṣù Kẹsàn-án ọdún 2023 láti mú ìdàgbàsókè bá iṣẹ́-ṣíṣe ní orí àdéhùn àjàkálẹ̀ àrùn.
Ní àsìkò ìpàdé náà, ìpàdé gbẹ̀fẹ́ ti Ẹgbẹ́ Aṣàkọọ́lẹ̀ INB ṣe, wọ̀n jíròrò lórí àwọn ìwé àkọsílẹ̀ ajọ INB: Àtíkù 4 (Ìdènà àjàkálẹ̀ àrùn àti ìsàyẹ̀wò ètò ìlera gbogbogbò) Átíkù karùn-ún (Fífún ìdènà àjàkálẹ̀ àrùn ní agbára àti ìmúrasílẹ̀ nípaṣẹ ìlànà èto One Health kan) (papọ̀) jọ-gbé-kalẹ̀ pẹ̀lú orílẹ̀-èdè India, United Republic of Tanzania àti United Kingdom; Átíkù 9 (Ìwádìí àti ìdàgbàsókè) jọ-gbé-kalẹ̀ pẹ̀lú orílẹ̀-èdè Mexico àti orílẹ̀-èdè Norway; Átíkù 11 (Àgbájọwọ́pọ̀-ìdàgbàsókè àti fífi ránṣẹ́ ìmọ̀-ẹ̀rọ àti mímọ̀-nípa báwo) eléyìí tí orílẹ̀-èdè Colombia, Philippines àti Saudi Arabia jọ ṣe papọ̀: Átíkù 12 (Rírí gbà àti àǹfààní-àjọpín) jọ-gbé-kalẹ̀ pẹ̀lú orílẹ̀-èdè Australia àti Ethiopia; Átíkù Kẹtàlá (Ìpèsè ọ̀nà àti àwọn ohun-èlò) jọ-gbé-kalẹ̀ pẹ̀lú orílẹ̀-edè Indonesia àti Pakistan.
Àjọ INB yóò ṣe àfikún ìpàdé àjọgbé-kalẹ̀ aláìlétò ti Drafting Group ní orí Átíkù kẹrin àti kárùn-ún (papọ̀), 11, àti 12 ní oṣù kẹsàn-án ní ọdún 2023, nígbà tí àjọ Ẹgbẹ́ Aṣàkọọ́lẹ̀ INB bá bẹ̀rẹ̀ ṣí ṣe ìpàdà láti gba àkómọ́ onítẹ̀síwájú àwọn ohun tí ó ti wà nílẹ̀ nìpa àwọn ìpàdé elétò.
Àjọ INB Bureau yóò ṣe agbékalẹ̀ ìjíròrò fún ìdúnàádúrà ìwé WHO CA+ fún gbígbà wọlé INB ní ìpàdé rẹ̀ tí ó ń bọ̀, eléyìí tí ó dúró ní orí ìjíròrò ìpàdé àjọ INB láti ọ̀dọ̀ ìpàdé kẹrin, karùn-ún, àti ìkẹfà rẹ̀, àti ìpàdè ti Ẹgbẹ́ Aṣàkọọ́lẹ̀ INB, eléyìí tí àwọn ìpàdé àìgbẹ̀fẹ́ rẹ̀ náà w` níbẹ̀, àti èsì àwọn alájọ-gbé-kalẹ̀ gbogbo àwọn ìpàdé gbẹ̀fẹ́ náà.

---

Document 12
Ìgbájúmọ́ aláìròtẹ́lẹ́ ti àjọ Ìpàdé Gbogbogboò àjọ UN dá ní orí ètò ìlera gbogbogbò Àjọ WHO rọ àwọn olórí orílẹ̀-èdè gbogbo láti ṣe ìfarajìn fún ìtẹ̀síwájú ní orí ìdènà àjàkálẹ̀ àrùn, ìgbáradì àti ìfèsí sí àti láti pèsè ààbò fún ìlera gbogbo wa, láti fi òpin sí TB, àti láti fún SDGs ní agbára ọ̀tun.
Àjọ WHO ń rọ gbogbo àwọn adarí ní ibi ìpàdé ti 78 ti àjọ Ìpàdé Igbìmọ̀ Àpapọ̀ ti Àgbáyé (UNGA 78) ní ìlú New York láti fi ètò ìlera sí òkè téńté ti òṣèlú wọn àti láti lo ẹ̀kọ́ tí wọ́n kọ́ látààrí àjàkálẹ̀ àrùn ti COVID-19.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ibi ní àgbáyé ni wọ́n ń rí ìfàṣẹ́yìn àti ìṣàtúnbí ìlera àti ẹ̀tọ́ rẹ̀.
Walk the Talk Walk the Talk Àjọ WHO ní ọjọ́ 17 oṣù Kẹsàn-án ní agbègbè New York Central Park yóò ṣíde fún UNGA78, yóò ṣe ìgbélárugẹ fún ìlera ọkàn àti ara, yóò sì tún ṣe ayẹyẹ àyájọ́ àjọ WHO ti ọdún 75.
Ní 22 oṣù Kẹsàn-án, àjọ Ìpàdé Onípò-Gíga ní orí ìgbógun ti àìsàn (IKỌ́-IFE) ṣe àgbéyẹ̀wò àṣeyọrí ÀÌSÀN IKỌ́-IFE tí a là kalẹ̀ láti ọdún 2018 pẹ̀lú Ìkéde Òṣèlú ti Ìpàdé Gbogbogboò Onípò-Gíga ní orí àìsàn IKỌ́-IFE.

---

Document 13
Ìmọ̀ ẹ̀rọ COVID-19 Àgbájọ Ìráàyèsí Ètò-ìlera (C-TAP) , ìbáṣepọ̀ ìfọwọ́sowọ́pọ̀-àgbàgbà láti mú pínpín ajẹmọ́ ọpọlọ (IP) ṣẹ, ìmọ̀ àti èrò-ọ̀tun ti ṣe ìkéde ìwé àdéhùn tuntun mẹ́ta tí wọ́n gbà láti ipaṣẹ Medicines Patent Pool (MPP).
Àdéhùn yìí ní àwọn ìwé-àṣẹ yìí láti ṣe ìfiránṣẹ́ ìmọ̀-nípa, àwọn ohun èlò àti dátà ilé-ìwòsàn tí wọ́n nílò ní oríṣìíríṣìí àwọn orílẹ̀-èdè: Medigen Vaccine Biologics Corp, olùpèsè abẹ́rẹ́ aládàáni àkọ́kọ́, ń ta àwọn aláìsàn rẹ̀ ní ọrẹ àti ìmọ̀-nípa fún òògùn COVID-19 tí a ti rí ju mílíọ́nù kóró tí a ti pín káàkiri àwọn orílẹ̀-èdè méje.
Charles Gore, Adarí Àgbà fún àjọ Medicines Patent Pool sọ pé: "Níní àǹfààní sí àwọn òògùn tí ó ṣe pàtàkì àti àwọn ìmọ̀-ẹ̀rọ ìlera nílò láti wà ní òkè ní orí èròǹgbà ìlera ní àgbáyé.
Àjọ Elétò-ìlera Lágbàáyé ń múra sílẹ̀ fún pínpín ìwádìí àyẹ̀wò C-TAP àti àbá fún àwọn àwòkọ́ṣe fún àrọ́wọ́tó àwọn ìmọ̀-ẹ̀rọ adágún.
Àwọn abẹnugan yóò ní àǹfààní láti pèṣè ìdásí ní orí èròǹgbà àkọsílẹ̀ eléyìí tí ó ní ìlànà àti àkókò fún ìfilọ́lẹ̀.

---

Document 14
Ìfilọ́lẹ̀ Ibi-ìpamọ́ orí Ayélujára ti àjọ WHO fún àwọn Irinṣẹ́-Ìṣèpinnu Ẹlẹ́rìí (EIDM) Ibi-ìpamọ́ àwọn irinṣẹ́ ìṣèpinnu ẹlẹ́rìí orí ayélujára ti àjọ WHO (EIDM) jẹ́ àkọ́kọ́ irú rẹ̀ láti ṣàfihàn àwọn irinṣẹ́ WHO àti irinṣẹ́ ti ìta tí àjọ WHO ń lò láti mú ìtúmọ̀ ìmọ̀ wáyé àti àwọn àjọ alábàáṣe tí wọ́n wà nínú ètò, ìsàkóso, àmójútó àti ìgbélósùnwọ̀n àwọn ìlànà ìlò ẹ̀rí àti ìṣàmúlò gan.
Ibi-ìpamọ́ náà wà ní ìbámu pẹ̀lú ẹ̀rí iṣẹ́-ṣíṣe tí ó jẹ mọ́ ọ̀rọ̀-àyíká tí wọ́n gbé jáde ní ọdún tí ó kọjá nínú Ẹ̀rí, ìlànà, àti ipa.
Ó níṣe pẹ̀lú yíyẹ̀wò, títúnṣe, àti lílò èyíkéyìí àyípadà àṣeyege láti mú ètò ìlera àgbáyé àti wíwà ní dọ́gba-n-dọ́gba wá láì pé ọjọ́.
ọ̀nà-ìrọ̀rùn -àti-gbégbà ní orí ìkànnì ayélujára máa ń ran àwọn tí ó ń lò ó lọ́wọ́ láti ní àǹfààní sí ọ̀nà EIDM àti àwọn irinṣẹ́ tí ó ń dáhùn sí ìgbéṣẹ̀ kọ̀ọ̀kan ní orí àyíká ìlànà/iṣẹ́-ṣíṣe.
EIDM àti EVIPNet ní èròǹgbà láti ṣe àtìlẹyìn fún àwọn Orílẹ̀-edè tí ó jẹ́ Ọmọ-ẹgbẹ́ nípa ṣíṣe ìfìfẹ́hàn ní ọ̀nà tí ó le, ní ààtò, àti àwọn ọ̀nà àkóyawọ́ fún dídásílẹ̀ àti fífìfẹ́hàn sí ẹ̀rí ìwádìí ní ẹnú iṣẹ́-ṣíṣe wọn ní ojoojúmọ́.

---

Document 15
Àjọ WHO ṣe àgbékalẹ̀ Ìgbìmọ̀ WHO Tuntun tí ó jẹ mọ́ Ọ̀rọ̀-ọmọnìyàn tí wọ́n sì ṣe ìpàdé ìfilọ́lẹ̀ ayẹyẹ Ìgbìmọ̀ Adarí-iṣẹ́ rẹ̀ ní Geneva lónìí.
Ìpa tí ìtàn kó ní orí Ìgbìmọ̀ tí ó jẹ mọ́ Ọ̀rọ̀ Ọmọnìyàn (CSO) ni láti mú àyípadà bá ètò ìlera gbogbogbò jẹ́ mímọ̀-dáadáa.
Ìfilọ́lẹ̀ Àjọ náà jẹ́ ìfèsìsí Olùṣàkóso-Àgbà sí ìbéérè àwọn ẹgbẹ́ tí ó ń rí sí ọ̀rọ̀ ọmọnìyàn láti ṣe àmúlò tí ó dára tí ó sì ní ìtumọ̀ pípé sí i láti ní ìbáṣepọ̀ pẹ̀lú àjọ Elétò-ìlera Lágbàáyé ní òkè àti kọjá èyí tí ó ti wà nílẹ̀ tẹ́lẹ̀.
Dídarapọ̀ mọ́ àjọ náà Àwọn àjọ tí ó ju 350 lọ ni o ti kọ ìwé-ìnífẹ̀ẹ́sí láti darapọ̀ mọ́ àjọ náà.
Lónìí, àjọ WHO yóò bẹ̀rẹ̀ sí ní kàn sí àwọn àjọ 120 tí wọ́n ti gbà wọlé ṣaájú.

---

Document 16
Ní gbogbo àsìkò rẹ̀ lẹ́nu iṣẹ́, Dr Karim ti tan iná wo pàtàkì sáyẹnsì gẹ́gẹ́ bí olùdásí ètò ìlera àgbayé àti ìmúlò, gbígbógun ti ìròyìn ẹlẹ́jẹ̀ àti sísẹ́ sáyẹnsì pẹ̀lú ṣíṣe àtìlẹ́yìn ànfààní sí ìròyìn àti lílo rẹ̀, gbígba àwọn ìjọba ní ìmọ̀ràn àti àwọn aṣòfin lórí àwọn èsì tó tọ́ àti kíkọ́ àwọn ará ìlú lẹ́kọ̀ọ́.
Ǹjẹ́ ẹ lè fún wa ní àpẹẹrẹ ìpinnu òfin tí ẹ̀rí kó ipa pàtàkì nínú ṣíṣe àtúntò àbájáde àti ipa rere lórí ìlera gbogboogbò?
Nítorí náà, bó tilẹ̀ jẹ́ wí pé òfin náà wà, kò sí ẹnìkankan tó tẹ̀lé e. Láti jẹ́ amẹ́rìí-dání máa ń ṣe àtìlẹ́yìn fún ìkápá láti sọ òfin náà di iṣẹ́.
Síbẹ̀síbẹ̀, àwọn olórí ilé ìjọsìn lọ pàdé Ààrẹ, wọ́n sì pa àrọwá fún-un wí pé èyí jẹ́ àkókò tí àwọn ọmọ ìjọ nílò Ọlọ́run, wọ́n nílò ilé ìjọsìn náà.
Mo rò wí pé ìfẹnukò náà ò mú ọpọlọ dání ṣùgbọ́n àwọn aṣòfin ní láti tẹ́tí sí àwọn olórí ilé ìjọsìn bákan náà, kìí ṣe àwọn onímọ̀ sáyẹnsì nìkan.

---

Document 17
Ìpilẹ̀ṣẹ̀ GIDH tuntun náà (tí wọ́n ń pè ní "guide" ní kúkúrú) máa ṣiṣẹ́ gẹ́gẹ́ bí ìkànnì àti ojú-òpótí WHO ń ṣàkóso láti ṣe àtìlẹ́yìn fún ìṣàmúlò ìlànà-iṣẹ́ Àgbáyé lórí Ìlera Àkósódù 2020-2025.
A dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn orílẹ̀-èdè G20 àti G20 tí Ìjọba Ilẹ̀ India fún mímọ rírì ipa aláìlẹ́gbẹ́ tí WHO kó àti àwọn agbára ní agbègbè yìí àti ṣíṣe ìrànlọ́wọ́ fún ìdásílẹ̀ ojú-òpóGIDH tuntun," Dr Tedros Adhanom Ghebreyesus, Olùdarí-Àpapọ̀ fún WHO ló sọ bẹ́ẹ̀.
WHO ní ìfọkànsìn láti ṣiṣẹ́ pẹ̀lú àwọn orílẹ̀-èdè láti ṣe àtìlẹ́yìn fún àwọn ìkápá wọn àti láti mú àyípadà bá ànfààní sí àwọn ọ̀nà àbáyọ àkósódù aṣèdánilójú-ojúlówó fún ọjọ́ iwájú onílera, aláìléwu, tó dára.
Láti ìgbà ìpinnu àkọ́kọ́ WHO ní ọdún 2005 tó léwájú ìfẹsẹ̀lénà fún ìdàgbàsókè àti gbígbà wọlé ìlànà-iṣẹ́ Àgbáyé WHO lórí Ìlera Àkósódù, 120 lé àwọn orílẹ̀-èdè ọmọ ẹgbẹ́ WHO ló ti ṣe àgbékalẹ̀ òfin ìlera àkósódù àpapọ̀ tàbí ìlànà-iṣẹ́.
Ìpilẹ̀ṣẹ̀ GIDH ń gbèrò láti so àwọn orílẹ̀-èdè àti àwọn alájọṣepọ̀ papọ̀ láti ṣe àṣeyọrí àwọn àbájáde tó ṣe é ṣòdiwọ̀n pẹ̀lú: àgbékalẹ̀ àwọn ètò ìdókówò ajẹmọ́-pàtàkì tó fojú hàn fún àyípadà ètò ìlera àkósódù; ṣíṣe àtúnṣe ìjábọ̀ àti kíkó àkóyawọ́ àwọn ohun èlò ètò ìlera àkósódù; ìsọdìrọ̀rùn pàṣípáárọ̀ ìmọ̀ àti àjọṣepọ̀ káàkiri àwọn ẹkùn agbègbè àti àwọn orílẹ̀-èdè láti mú kí ìlọsíwájú yá; ṣíṣe àtìlẹ́yìn fún àwọn ìlànà gbogbo-ti-ìjọba fún àkóso ètò ìlera àkósódù ní àwọn orílẹ̀-èdè; àti ṣíṣe àlékún àtìlẹyìn ìmọ̀ ẹ̀rọ àti owó fún ṣíṣe àmúlò ìlànà-iṣẹ́ Àgbáyé lórí Ìlera Àkósódù 2020-2025 àti ìpele rẹ̀ tó kàn.

---

Document 18
Ètò ìlera Afghanistan ko àgbákò àìrí owó ìrànwọ́ tó lágbára, pè fún àtìlẹ́yìn olùrànlọ́wọ́ Èyí tí Àjọ Elétò Ìlera Lágbàyé (WHO) ṣe ìfilọ́lẹ̀ rẹ̀ lónì, Ìtanijí tuntun tó tọ́ka sí ipa pàtàkì ṣíṣe àlékún ìdókówò nínú àwọn iṣẹ́ ètò ìlera ní Afghanistan, pàápàá jùlọ ní àwọn agbègbè tí wọn ò rí ìtọ́jú púpọ̀ níbi tí àwọn ohun amáyédẹrùn ètò ìlera ò sí púpọ̀ rárá tí wọ́n sì kángun séwu nítorí àwọn rògbòdìyàn ìgbáyé-gbádùn ọmọnìyàn tó ń lọ lọ́wọ́.
Ní àfikún, àpapọ 1.6 mílíọ̀nù àwọn ènìyàn tí wọ́n wà ní ipò ìpènijà ọpọlọ máa ní ànfààní díẹ̀ àbí kí wọ́n máà ní ànfààní rárá sí ìbánisọ̀rọ̀ ìpèníjà ọpọlọ àti ìrànlọ́wọ́ ipa àwùjọ lórí ọpọlọ.
WHO Alert tọ́ka sí àwọn àbájáde burúkú tí yóò ṣẹlẹ̀ tí àìsí owó ìrànwọ́ bá tẹ̀síwájú nínú ètò ìlera Afghanistan.
Àwọn àbájáde àìgbé ìgbésẹ̀ máa burú gan-an ó sì lè fi ipa mánigbàgbé sílẹ̀ lórí ìlera àti ìgbáyé-gbádùn àwọn ènìyàn Afghan.
Mo fẹ́ dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn onígbọ̀wọ́ wa lọ́wọ́lọ́wọ́ tí wọ́n ti pèsè àtìlẹ́yìn láti ìgbà yìí wá, ṣùgbọ́n láti tún ké sí wọn láti lékún ìgbìyànjú wọn".

---

Document 19
Ẹgbẹ́ Olùbánidámọ́ràn Iṣẹ́ lórí ìpàdé Ààrùn Kòkòrò (TAG), Accra, Ghana Ìmọ̀ tuntun Ààrùn Kòkòrò Àgbáyé (GLAI) ni wọ́n gbékalẹ̀ ní ọdún tó kọjá ní oṣù Èrenà láti kojú àwọn ààrùn kòkòrò tó ṣúyọ àti àwọn tó tún ṣúyọ pẹ̀lú ààrùn àkóràn àti àjàkálẹ̀ ààrùn tó ṣeéṣe.
1. Pàtàkì fún ètò ìṣàmúlò dátà tí ó ṣe kókó fún àmójútó àkóràn àwọn ààrùn kòkòrò tí ó ti di mímọ̀, àti tí tètè dá àfihàn àwọn ààrùn kòkòrò tó ń ṣúyọ mọ̀.
TAG ṣàfihàn pàtàkì: pínpín dátà, àjọṣepọ̀ àti ìkó àkóyawọ́ ìṣàmúlò ẹ̀kọ́ nípa ààrùn, yàrá àyẹ̀wò fún ìmọ̀ ìjìnlẹ̀, ẹ̀kọ́ nípa kòkòrò, àti dátà àwùjọ tí wọ́n ṣe pàtàkì láti túnbọ̀ ní òye àyípadà àkóràn àwọn ààrùn kòkòrò tó ti di mímọ̀ àti láti múra sílẹ̀ fún ìjẹyọ àwọn ààrùn kòkòrò pẹ̀lú ààrùn àkóràn àti àjàkálẹ̀ ààrùn tó ṣeéṣe.
2. Àgbékalẹ̀ ìtọpinpin adènà aṣáájú alákòóba ààrùn fún lílò ní àkókò ààrùn àkóràn ní àwọn agbègbè ìgbèríko tó fi mọ́: ìrólágbára àwọn ìkápá nínú ìṣàmúlò ẹ̀sọ́ alákòóba ààrùn àti ìdènà ṣíṣe àgbékalẹ̀ àwọn àjọṣepọ̀ ọlọ́pọ̀-ẹ̀ka fún ẹ̀sọ́ alákòóba ààrùn àti ìdènà àti ìṣàmúlò ìmúrasílẹ̀ ìgbèríko fún alákòóba ààrùn ibà pọ́njú-pọ́ntọ̀ ní àwọn ààyè ìgbèríko akángun séwu.
Àgbékalẹ̀ àwọn ìkànnì ìmọ̀-ọ̀tunfún ìfọ̀rọ̀wérò pẹ̀lú alájọṣepọ̀ tí ó ń wá láti ró ìfọ̀rọ̀wérò pẹ̀lú àwùjọ lágbára àti ìfaradà fún ààrùn kòkòrò.

---

Document 20
Wọ́n ṣe àgbékalẹ̀ ètò ìtọpinpin àpólò láti ṣàwárí àti láti mójútó àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ láàrín àwọn ilé-ìwòsàn ìtọ́jú ojú onípele kejì àti onípele kẹ́ta, bákan náà ni nípasẹ̀ ìgbésẹ̀-ìgbaniwọlé sí ilé ẹ̀kọ́ àti àwọn ètò àyẹ̀wò ojú nílé ẹ̀kọ́ tí wọ́n ń ṣe ní àjọṣepọ̀ pẹ̀lú ilé-iṣẹ́ Ìjọba tó ń rí sí Ètò Ẹ̀kọ́.
WHO ti fọwọ́sí sí Iraq gẹ́gẹ́ bí ẹni tó ti ṣẹ́gun àpólò gẹ́gẹ́ bíi ìṣòro ìlera àwùjọ, tí ó sọ ọ́ di orílẹ̀-èdè kẹ́jọ ní Ẹkùn Agbègbè Eastern Mediterranean tí ó ti ṣẹ́gun ó kéré jù ààrùn ìgbóná tí wọ́n ti patì kan" Dr Ahmed Al-Mandhari, Olùdarí Ẹkùn Agbègbè fún Eastern Mediterranean WHO ló sọ bẹ́ẹ̀.
Àṣeyọrí aláìlẹ́gbẹ́ yìí jẹ́ ìsàmì ìdáméjì sí àfojúsùn 100-orílẹ̀-èdè tí wọ́n ṣe fún 2030 nínú ìlànà-iṣẹ́ WHO fún àwọn ààrùn ìgbóná tí wọ́n ti patì.
Láti ṣẹ́gun àpólò gẹ́gẹ́ bí ìṣòro ìlera àwùjọ, WHO dábàá ìlànà-iṣẹ́1 ÀÀBÒ ìlànà tó péye láti mú àdínkù bá àkóràn àwọn kòkòrò aṣokùnfa ààrùn, àwọn ààrùn àkóràn tó wà tó sì fojú hàn àti ṣíṣe iṣẹ́ lórí àwọn àkóbá wọn.
Ìlọsíwájú tako àpólò àti àwọn ààrùn ìgbóná tí wọ́n ti patì míràn máa ń mú àdínkù bá ìṣòro ènìyàn àti ọrọ̀-ajétí wọ́n ń gbé lé orí àwọn àwùjọ tí ò lágbára jùlọ lágbàyé.

---

Document 21
Ààrùn jẹ̀dọ̀jẹ̀dọ̀ C ṣe é wò; ṣùgbọ́n, 21% àwọn ènìyàn tí wọ́n ní àkóràn ààrùn jẹ̀dọ̀jẹ̀dọ̀ C ni wọ́n ń ṣàyẹ̀wò bẹ́ẹ̀ 13% nìkan ni wọ́n ti gba ìtọ́jú ìmúni láradá.
WHO máa ṣe àgbékalẹ̀ àwọn ìlànà tuntun láti tọpa àwọn ìlọsíwájú àwọn orílẹ̀-èdè lórí ọ̀nà fún ìṣẹ́gun ààrùn jẹ̀dọ̀jẹ̀dọ̀ ní ọdún 2030.
Láti mú àdínkù bá àkóràn àti ikú tuntun látara ààrùn jẹ̀dọ̀jẹ̀dọ̀ B àti C, àwọn orílẹ̀-èdè gbọ́dọ̀: ṣe àrídájú ànfààní sí ìtọ́jú fún gbogbo àwọn obìnrin tí wọ́n ní ààrùn jẹ̀dọ̀jẹ̀dọ̀ B, pèsè àjẹsára ààrùn jẹ̀dọ̀jẹ̀dọ̀ B fún gbogbo àwọn ọmọ wọn nígbà ìbí, ṣe àyẹ̀wò 90% àwọn ènìyàn tí wọ́n ní ààrùn jẹ̀dọ̀jẹ̀dọ̀ B àti/tàbí ààrùn jẹ̀dọ̀jẹ̀dọ̀ C, kí wọ́n sì pèsè ìtọ́jú fún 80% àwọn ènìyàn tí wọ́n ní ààrùn jẹ̀dọ̀jẹ̀dọ̀.
Lẹ́yìn ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọdún àlékún iye ìtọ́jú, àlékún nínú iye àwọn ènìyàn tí wọ́n ń lo ìtọ́jú tó ń fún àwọn ènìyàn ní àjẹsára ààrùn jẹ̀dọ̀jẹ̀dọ̀ C ti ń wọ́lẹ̀.
Ìdánilẹ́kọ̀ọ́ ọlọ́sẹ̀-12 ti ìṣègùn láti wo ààrùn jẹ̀dọ̀jẹ̀dọ̀ C ti wá tó 60 owó dọ́là 60 fún àwọn orílẹ̀-èdè tí ìpawówọlé wọn kéré, tó wá sílẹ̀ láti iye rẹ̀ gangan tí ó ju 90 000 dọ́là owó US nígbà tí wọ́n kọ́kọ́ ṣe àfihàn rẹ̀ ní àwọn orílẹ̀-èdè tí ìpawówọlé wọn pọ̀.

---

Document 22
Fún ìsọdọ̀tun ọdún 2023, ìṣàmúlò 85, tó kárí àwọn oògùn ọgọ́rùn lé àti àtòjọ, ni àwọn Ìgbìmọ̀ Akọ́ṣẹ́mọṣẹ́ WHO lórí Yíyàn àti Lílo Àwọn Oògùn Pàtàkì ronú nípa wọn.
Àwọn ìtọ́kasí fún ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn oògùn jẹjẹrẹ fún àwọn ọmọdé ti wọ́n ti wà lórí EMLc ni wọ́n ṣe àfikún wọn láti ní àwọn oríṣiríṣi jẹjẹrẹ ìgbà èwe tuntun (jẹjẹrẹ hóró ńlá omi ara, jẹjẹrẹ hóró ẹ̀jẹ̀ funfun langerhans àti jẹjẹrẹ omi ara).
Àwọn ìsọdọ̀tun mìíràn Àtọ̀gbẹ - àwọn àkójọpọ̀ lọ́wọ́lọ́wọ́ fún oògùn insulin ènìyàn lórí EML àti EMLc ní wọ́n ti fẹ̀ lójú láti ní ètò àgbékalẹ̀ kátíríjì àti gègé tí wọ́n ti rọ kún tẹ́lẹ̀ nítorí àwọn ànfààní wọn tí wọ́n lè ṣe fún àwọn aláìsàn lórí ìbòjú àti abẹ́rẹ́ nípa rírọrùn láti lò, ìwọ̀n tó péye dáadáa àti àyípadà ìtẹ̀lé.
Àwọn oògùn pàtàkì fún àwọn ọmọdé - wọ́n ṣe ìsọdọ̀tun sí àtòpọ̀ àwọn àkójọpọ̀ àwọn oògùn tó lé ní 70 EMLc láti ṣe àrídájú ìwọ̀n oògùn tó yẹ àti okun fún lílò lára àwọn ọmọdé tí ọjọ́ orí wọn tó ọdún 12 ni wọ́n fi kún-un.
Àkójọpọ̀ Àwòṣe náà ni wọ́n ń sọ dọ̀tun ní ọdún méjì-méjì láti ọ̀dọ̀ Ìgbìmọ̀ Àwọn Akọ́ṣẹ́mọṣẹ́ kan, níbi tí a ti rí àwọn alámọ̀já tó gbajúmọ̀ láti ilé ẹ̀kọ́, ìwádìí àti iṣẹ́ ìlera àti ìṣègùn, láti yanjú àwọn ìpèníjà tuntun, mú ìtọ́jú ìlera tó ń ṣiṣẹ́ gidi gan-an ní ọ̀kùkúdùn kí wọ́n sì mú àyípadà bá nínú ànfààní tó rọjú.

---

Document 23
Àwọn Orílẹ̀-èdè tó jẹ́ Ọmọ Ẹgbẹ́ tẹ̀síwájú láti ṣiṣẹ́ lórí ìṣọ̀kan àjàkálẹ̀ ààrùn tó ṣeéṣe Àwọn Orílẹ̀-èdè tó jẹ́ Ọmọ Ẹgbẹ́ Àjọ Elétò Ìlera Lágbàyé (WHO) tẹ̀síwájú ìjíròrò wọn lórí ìṣọ̀kan àgbáyé lórí ìdènà àjàkálẹ̀ ààrùn, ìmúrasílẹ̀ àti ìdáhùn, pẹ̀lú àfojúsùn láti ṣe àgbékalẹ̀ àbájáde iṣẹ́ wọn fún Àpérò Ìlera Lágbàyé ní oṣù Èbìbí ọdún 2024.
Àtẹ̀jíṣẹ́ ilé-iṣẹ́ WHO náà CA+ ni wọ́n jíròrò nípa ẹ̀ 17-21 lásìkò ìpàdé kẹfà Ẹgbẹ́ Ìdúnàdúrà Ìjọba-sí-ìjọba (INB) láti ṣe àkọsílẹ̀ kí wọ́n sì dúnàdúrà àwọn irinṣẹ́ ilẹ̀ òkèèrè láti ró ìdènà àjàkálẹ̀ ààrùn náà lágbára, ìmúrasílẹ̀ àti ìdáhùn.
O máa gba àṣekún iṣẹ́ láti ọ̀dọ gbogbo wa láti lè dé ìgbésẹ̀ tí ó kàn, i.n.w.p.
Ní àfikún, ìpàdé àpérò àjọṣe àkọ́kọ́ ti INB àti Ẹgbẹ́ Òṣìṣẹ́ lórí Àtúnṣe sí Àwọn Òfin Ìlera Lágbàyé (WGIHR) ni wọ́n ṣe ní ọ̀sán ọjọ́ 21 oṣù Agẹmọ àti àárọ̀ ọjọ́ 24 oṣù Agẹmọ, wọ́n sì gbé e sórí ìtàkùn agbéróyìn jáde àwùjọ.
Níbi ìpàdé àjọṣe yìí, Olùdarí-Àpapọ̀ WHO dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn akópa fún ìfọkànsìn wọn fún ìlànà mánigbàgbé tó ṣe kókó wọ̀nyìí, ó sì tọ́ka sí pàtàkì iṣẹ́ yìí láti mú kí ilé ayé ó wà papọ̀ kí ó sì ní ààbò.

---

Document 24
Káàkiri gbogbo irọ̀, àwọn ọmọdé tí ọjọ́ orí wọn jẹ́ ọdún 1-4 àti ọdún 5-9 ni wọ́n ní ìrírí iye ìṣẹ̀lẹ̀ rírì tó pọ̀ jùlọ, tó ń ṣàfihàn ìdí fún ìgbésẹ̀ ojú ẹsẹ̀ láti dáàbò bo àwọn ọjọ́ ọ̀la.
Síbẹ̀ àwọn ọ̀nà àbáyọ tó ń ṣiṣẹ́ wà.
Ó tún lè dènà àdánù ọrọ̀-ajétó tó US$400 bílíọ̀nù to ṣeéṣe ní àwọn orílẹ̀-èdè tí ìpawówọlé wọn kéré àti agbede-méjì pẹ̀lú ìṣòro ńlá, tí yóò sì pèsè àpapọ̀ ànfààní tí iye rẹ̀ tó US$ 9 fún US$ 1 tí wọ́n bá ná.
Ní oṣù Èbìbí ọdún 2023, Àpérò Ìlera Lágbàyé (WHA) gba ìpinnu rẹ̀ tó jẹ́ àkọ́kọ́ irú rẹ̀ lórí ìdènà rírì wọlé.
Ìṣọ̀kan náà jẹ́ àtagbà àwọn alájọṣepọ̀ tí wọn yóò ṣiṣẹ́ papọ̀ láti darí, ró lágbára, ṣe àtìlẹ́yìn, àti láti fẹ ìgbìyànjú láti dènà àwọn ikú rírì lójú, wà ní ìṣọ̀kan pẹ̀lú àwọn nǹkan pàtàkì WHO.

---

Document 25
WHO ṣe àgbékalẹ̀ ìlànà tuntun láti mú àyípadà bá àyẹ̀wò àti àyẹ̀wò fún àwọn àkóràn ààrùn Ìbálòpọ̀ Àjọ Elétò Ìlera Lágbàyé (WHO) ń sọ àwọn ìlànà tuntun rẹ̀ lórí àwọn àkóràn ààrùn Ìbálòpọ̀ (STI) níbi Àpérò Àgbáyé STI & KASA ti ọdún 2023 tó ń wáyé ní Chicago, United States of America, ní 24-27 oṣù Agẹmọ ọdún 2023.
Pẹ̀lú bí STI ṣe ń pọ̀ si, WHO ń pè fún ànfààní sí iṣẹ́ àyẹ̀wò àti àyẹ̀wò fún ààrùn tó dára.
"Ìlànà tuntun wa lè ṣe ìrànwọ́ láti sọ àwọn àyẹ̀wò ibùdó ìtọ́jú olówó pọ́ọ́kú fún àwọn STI ṣe é lò lọ́pọ̀, tí yóò fi ààyè gba àyípadà dátà gbígbà àti ṣíṣe àgbékalẹ̀ ìtọ́jú STI tó jẹ́ ojúlówó fún àwọn ènìyàn tó nílò rẹ̀.
Ó ń ṣe ìrànlọ́wọ́ fún ìwé ìtọ́nisọ́nà tí a mẹ́nubà ṣíwájú.
"Àwọn ìlọsíwájú ìmọ sáyẹnsì nínú ìtọ́jú STI àti àwọn ìmọ̀ ẹ̀rọ, àti àwọn ìlànà àgbékalẹ̀ iṣẹ́ ìmọ̀ ọ̀tun, ń pèsè ànfààní pàtàkì láti fòpin sí STI gẹ́gẹ́ bíi ẹ̀dun ọkàn ìlera àwùjọ ní ọdún 2030.

---

Document 26
Àwọn ìtọ́nisọ́nà WHO tuntun lórí àdínkù àjàkálẹ̀ ààrùn KASA àti ìsọdọ̀tun sáyẹnsì tí wọ́n gbé jáde ní IAS 2023 Àjọ Elétò Ìlera Lágbàyé (WHO) ń ṣe àgbéjáde àwọn ìtọ́nisọ́nà sáyẹnsì àti ìwùwàsí tuntun lórí KASA níbi Àpérò IAS Ilẹ̀ òkèèrè (Àwùjọ KASA Ilẹ̀ Òkèrè) lórí sáyẹnsì KASA.
Nínú àwọn 16 000 ènìyàn tí wọ́n kẹ́fín ààrùn ìgbóná lára wọn tí wọ́n sì ní KASA, bíi ìdá kan nínú mẹ́rin (25%) ni wọ́n ní ààrùn KASA tó le tàbí apa sójà ara - tó sì ń yọrí sí àlékún ewu wíwà nílé ìwòsàn àti ikú.
Ní ìbámu pẹ̀lú àwọn àwárí wọ̀nyìí, WHO dábàá pé kí àwọn orílẹ̀-èdè ó ṣàmúlò wíwá ààrùn ìgbóná, ìdènà, àti ìtọ́jú pẹ̀lú àwọn ètò àkóso àti ìdènà KASA àti ààrùn ìbálòpọ̀ tó ti wà nílẹ̀ tẹ́lẹ̀ àti ìmọ̀ ọ̀tun.
Fún àwọn ènìyàn tí wọn ò ní KASA, ewu ikú dínkù lásìkò ìjì ẹ̀ya Omicron pẹ̀lú 53%-55% yàtọ̀ sí àwọn ìjì ẹ̀ya aṣáájú-Delta àti Delta; ṣùgbọ́n fún àwọn ènìyàn tí wọ́n ní KASA, àdínkù ìdá ikú ní àkókò ìjì Omicron yàtọ̀ sí àwọn ìjì mìíràn dára (26%-19%).
Àpérò ẹ̀lẹ́ẹ̀mejì lọ́dún náà máa ṣe àgbékalẹ̀ àwọn ìtẹ̀síwájú alágbára nínú ìwádìí KASA ní ìpìlẹ̀, ìlera àti iṣẹ́ tí ó ti mú ìmọ sáyẹnsì wọ inú òfin àti ìṣesí rẹ̀.

---

Document 27
Africa CDC, WHO àti RKI ṣe ìfilọ́lẹ̀ Àjọṣepọ̀ Ààbò Ìlera láti Ṣe Ìrónilágbára fún Ẹ̀sọ́ Ààrùn ní Ilẹ̀ Adúláwọ̀ Ààyè fún Ìdarí àti Ìdènà Ààrùn nílẹ̀ Adúláwọ̀ (Africa CDC), Àjọ Elétò Ìlera Lágbàyé (WHO) àti ilé-iṣẹ́ Robert Koch (RKI) lónì ṣe ìfilọ́lẹ̀ Àjọṣepọ̀ Ààbò Ìlera láti Ṣe Ìrónilágbára fún Ẹ̀sọ́ Ààrùn àti Ìmọ̀ Ìjìnlẹ̀ Àjàkálẹ̀ Ààrùn ní Ilẹ̀ Adúláwọ̀.
Àjọṣepọ̀ náà gbèrò láti ṣe ìrónilágbára fún ìkápá ààbò ìlera ilẹ̀ Adúláwọ̀ ní àwọn ààyè ìdènà kòkòrò ààrùn, ìtọpinpin ààrùn aláfibọ̀, ìtọpinpin ajẹmọ́-ìṣẹ̀lẹ̀, ìtọpinpin apó ẹ̀yọ́-ìran, àti ìmọ̀ ìjìnlẹ̀ àjàkálẹ̀ ààrùn.
Àjọṣepọ̀ náà ń wá láti ṣe àtìlẹ́yìn fún adarí orílẹ̀-èdè tó lágbára.
Yenew Kebede, Olórí Ètò Ààyè fún Ìmọ̀ Ìjìnlẹ̀ àti ojú-òpóní Africa CDC ló sọ bẹ́ẹ̀.
Àjọṣepọ̀ Ààbò Ìlera ní ilẹ̀ Adúláwọ̀ máa dásí àpapọ ìlànà-iṣẹ́ àjọṣe pẹ̀lú ṣíṣe àgbékalẹ̀ àwọn èsì arídìmú ní àwọn agbègbè ìmúrasílẹ̀ fún pàjáwírì àti ìdáhùn, ìkápá ìtọpinpin àti ààyè fún ìmọ̀ ìjìnlẹ̀, yóò sì tún ṣe ìrànlọ́wọ́ láti dáàbò bo ìlera àwọn ènìyàn ní ilẹ̀ Adúláwọ̀ nípasẹ̀ ètò ìlera tó ní ètò tó dára tó sì ní àfaradà dáadáa.

---

Document 28
Ní 2021, kòkòrò ààrùn náà tàn káàkiri North America, bẹ́ẹ̀ sì ni ní 2022, sí Central àti South America.
"WHO ń ṣiṣẹ́ papọ̀ pẹ̀lú FAO àti WOAH, àti àwọn ojú-òpóààyè fún ìmọ̀ ìjìnlẹ̀ láti mójútó àyípadà àwọn kòkòrò ààrùn wọ̀nyìí, wíwá ààmì èyíkéyìí àyípadà tí ó lè tún léwu púpọ̀ fún àwọn ènìyàn.
A rọ gbogbo àwọn orílẹ̀-èdè láti mú àlékún bá ìṣesí wọn láti mójútó àwọn kòkòrò ààrùn wọ̀nyìí àti láti kẹ́fín èyíkéyìí ìṣẹ̀lẹ̀ lára ènìyàn.
Lára àwọn ènìyàn, àwọn wọ̀nyìí ni wọ́n gbọ́dọ̀ mú lọ́kùkúdùn: (I) ìtọpinpin fún àwọn ògidì kòkòrò ọ̀fìnkì líle àti àwọn àìsàn ajẹmọ́-ọ̀fìnkì, (ii) ṣe àgbéyẹ̀wò èyíkéyìí bátánì ẹ̀kọ́ nípa àjàkálẹ̀ ààrùn tó ṣàjòjì, (iii) jíjábọ̀ àwọn àkóràn ènìyàn lábẹ́ Àwọn Òfin Ìlera Ilẹ̀ Òkèrè, àti (iv) sísọ àwọn kòkòrò ààrùn ọ̀fìnkì pẹ̀lú Ètò ìtọpinpin àti Ìdáhùn Ọ̀fìnkì Lágbàyé WHO (GISRS) Àwọn Ààyè Onígbọ̀wọ́ fún Ìtọ́kasí àti Ìwádìí lórí ọ̀fìnkì.
Àwọn kòkòrò ààrùn tí wọ́n yà sọ́tọ̀ látara àwọn ikún tó láárùn ní ìyípadà jínnì tí ó lè jẹ́ kí kòkòrò ààrùn náà ó di púpọ̀ dáadáa nínú hóró afọ́mọlọ́mú.

---

Document 29
Àpérò Ẹ̀rí Àgbáyé Àjọ Elétò Ìlera Lágbàyé (WHO) sí Òfin (E2P) 2023 Ẹ̀rí gẹ́gẹ́ bí ayáṣẹ́ fún òfin àti àyípadà àwùjọ: ṣíṣe àgbékalẹ̀ ìgbàgbọ́ àti dídí àlàfo ẹ̀rí-sí-òfin "Ẹ̀rí gẹ́gẹ́ bí ayáṣẹ́ fún òfin àti àyípadà àwùjọ: ṣíṣe àgbékalẹ̀ ìgbàgbọ́ àti dídí àlàfo ẹ̀rí-sí-òfin" A fi ìwé pè yín láti darapọ̀ mọ́ Àpérò Ẹ̀rí sí Òfin (E2P) Àgbáyé WHO 2023 orí ayélujára láti 29 sí 31 oṣù Ògún ọdún 2023.
Ní òye láti ọ̀dọ̀ àwọn olùdásílẹ̀ E2P lórí àwọn ohun tó ṣe pàtàkì jùlọ fún wọn àti ìrètí wọn.
Ṣàwarí àwọn ìlànà-iṣẹ́ láti mú ìgbàgbọ́ wọ inú ìmọ sáyẹ́nsì àti láti kojú àhesọ ọ̀rọ̀.
Àpérò E2P Àgbáyé 2023 náà wà fún gbogbo ènìyàn.
Àpérò náà ni ojú-òpóÒfin Ajẹmọ́-Ẹ̀rí (EVIPNet) ṣe àgbékalẹ̀ rẹ̀, ìmọ̀-ọ̀tunWHO àti àwọn olórí lágbàyé láti ró àwọn orílẹ̀-èdè lágbára láti fi ẹ̀rí aṣeéṣe sí ọwọ́ àwọn aṣàmúlò rẹ̀.

---

Document 30
Àyípadà ojú ọjọ́ ń jẹyọ gẹ́gẹ́ bíi ìpèníjà ìlera tó tóbi jùlọ ní Ọgọrùn ọdún 21, tó sì ń kóbá oríṣiríṣi ẹ̀ka ìgbáyé-gbádùn àwọn ènìyàn.
"Iyì ńlá ló jẹ́ fún mi láti ṣiṣẹ́ gẹ́gẹ́ bíi Olùdarí-Àpapọ̀ Aṣojú Pàtàkì WHO fún Àyípadà Ojú ọjọ́ àti Ìlera.
Nípasẹ̀ ìdarí rẹ̀, Dr Kerry máa dásí iṣẹ́ WHO nínú ìṣelọ́jọ̀ àwọn ìlànà-iṣẹ́, ṣíṣe àtìlẹ́yìn fún àjọṣepọ̀, àti gbígbé ìgbésẹ̀ àyípadà láti dáàbò bò àti láti ṣe àtìlẹ́yìn fún ìlera àwọn ènìyàn ní àkókò ìpèníjà ojú ọjọ́.
Ó ti sọ̀rọ̀ ó sì ti kọ nípa àwọn ipa àyípadà ojú ọjọ́ lórí ìlera ènìyàn àti àwọn ètò ìlera àti ìdí láti ṣàmúlò ìdáhùn adálórí-ìlera sí ìdènà àyípadà ojú ọjọ́ àti àwọn ìlànà ìbádọ́gba.
Ó jẹ́ olùtọ́jú ìlera alágbára ní Massachusetts General Hospital (MGH) òun sì ni aṣèrànwọ́ olùdarí fún àwọn àjọṣepọ̀ àti ìpilẹ̀ṣẹ̀ àgbáyé ní Ààyè MGH fún Ìlera Àgbáyé.

---

Document 31
Àwọn obìnrin àti ọ̀dọ́mọbìnrin ní ìkọlù ńlá pẹ̀lú ìkọlù ìlera ní orílẹ̀-èdè Sudan, àwọn aṣojú UN kílọ̀ Àjọ Elétò Ìlera Lágbàyé àti UNFPA, ilé-iṣẹ́ elétò ìlera fún ìbálòpọ̀ àti ìbímọ àjọ ìṣọ̀kan àgbáyé, lónì kílọ̀ pé ìtẹ̀síwájú ìkọlù lórí àwọn ilé-ìwòsàn, irinṣẹ́ àti àwọn òṣìṣẹ́ ní orílẹ̀-èdè Sudan ń dènà àwọn obìnrin àti àwọn ọmọdébìnrin ní ìtọ́jú adóólà-ẹ̀mí, tó sì jẹ́ wí pé àwọn obìnrin olóyún ni ó kàn jùlọ.
67% àwọn ilé-ìwòsàn ní àwọn agbègbè tí ìjà náà kóbá ni wọ́n ti tìpa, bẹ́ẹ̀ sì ni ọ̀pọ̀lọpọ àwọn ilé-ìwòsàn agbẹ̀bí ni wọn ò ṣiṣẹ́ mọ́, tó fi mọ́ ilé-ìwòsàn Omdurman, ilé-ìwòsàn ìfiṣọwọ́ tó tóbi jùlọ ní orílẹ̀-èdè Sudan.
Àwọn ilé-ìwòsàn ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìpínlẹ̀, tó fi mọ́ Darfur, ti wọ́n ti kìlọ̀ fún pé wọ́n ń kojú àìtó àwọn ohun èlò ìlera tó lágbára.
UNFPA tún ṣe àgbékalẹ̀ ààyè tí ò léwu fún àwọn obìnrin láti pèsè iṣẹ́ ìdènà àti ìdáhùn sí àwọn rògbòdìyàn ajẹmọ́ takọ-tabo (GBV), tó fi mọ́ ìtọ́jú lẹ́yìn-ìfipábánilòpọ̀, ìgbaninímọ̀ràn àti àmójútó ìṣẹ̀lẹ̀; bákan náà ni pípésè iṣẹ́ ní ìgbèríko.
WHO ń ṣiṣẹ́ papọ̀ pẹ̀lú ilé-iṣẹ́ Ìjọba fún Ètò Ìlera àti àwọn onígbọ̀wọ́ mìíràn láti ṣe àrídájú ìpèsè ìtọ́jú ìbálòpọ̀, ìbímọ, ìyá ọlọ́mọ àti ìkókó bákan náà ni ìtọ́jú ìbímọ àti ọmọtuntun pàjáwírì ní Khartoum àti Gezira, àti ní àwọn ìpínlẹ̀ tí wọ́n ń gba àwọn ènìyàn tí ò nílé lábẹ́lé sílé.

---

Document 32
Ìjírórò dá lórí àkọsílẹ̀ tí Ọ́fíísì INB ṣètò rẹ̀ tí wọ́n sì pín fún gbogbo àwọn Orílẹ̀-èdè tó jẹ́ Ọmọ Ẹgbẹ́ ní oṣù Èbìbí ọdún 2023 ("àkọsílẹ̀ ọ́fíísì"), ní àkọ́kọ́ nípasẹ̀ sáà ìjírórò níbi tí àwọn orílẹ̀-èdè tó jẹ́ ọmọ ẹgbẹ́ àti àwọn alẹ́nulọ́rọ̀ tó ṣe pàtàkì bá ṣe àgbékalẹ̀ àríwísí àpapọ wọn, tí sáà ìdákọ́nkọ́ yóò sì tẹ̀le nínú Ẹgbẹ́ Aṣàkọsílẹ̀.
Gẹ́gẹ́ bí àṣẹ̀ṣẹ̀ bẹ̀rẹ̀, àwọn ìpàde gbẹ̀fẹ́ lórí Abala òfin 9 (Ìwádìí àti Ìdàgbàsókè) ti àkọsílẹ̀ Ọ́fíísì ni wọ́n ṣe ní ẹ̀mejì ní ìta ìpàdé Ẹgbẹ́ Aṣàkọsílẹ̀ náà.
"Alága-àjọjẹ Ọ́fíísì INB, Ms Precious Matsoso ti South Africa, sọ wí pé: "Ẹ̀mí àjọṣepọ̀ tó dára púpọ̀ wà láàrin àwọn aṣojú orílẹ̀-èdè.
Mo ní ìdánilójú pé a ti ní àgbékalẹ̀ tó ń ṣiṣẹ́ nílẹ̀ láti ṣe bẹ́ẹ̀."
Fún àfikún àlàyé:

---

Document 33
Ètò náà, tí Kingdom of Morocco, Àjọ Elétò Ìlera Lágbàyé (WHO), IOM, Àjọ Aṣíkiri UN, àti UNHCR, Àjọ Asásàálà UN jọ ṣe àgbékalẹ̀ rẹ̀, ni àwọn aṣojú ìjọba láti 50 Àwọn Orílẹ̀-èdè Tó Jẹ́ Ọmọ Ẹgbẹ́ Àjọ Ìṣọ̀kan Àgbáyé àti àwọn alákíyèsí láti àwọn ilé-iṣẹ́ ajàfẹ́tọ ọmọnìyàn, àwọn lẹ́gbẹ́-lẹ́gbẹ́ láwùjọ àti àwùjọ àwọn asásàálà àti aṣíkiri àti àwọn àjọ UN péjú sí.
Ọ̀kan nínú ènìyàn mẹ́jọ lágbàyé jẹ́ yálà aṣíkiri tàbí kí wọ́n ṣí wọn nídì ní tipátipá pẹ̀lú àwọn okùnfà bíi rògbòdìyàn, ìpọ́njú, ìbàjẹ́ àwùjọ tàbí àìsí ààbò fún ènìyàn àti ànfàní.
Ìfọkànsìn wọn láti má fi àwọn asásàálà, aṣíkiri àti àwọn àwùjọ tó gbàlejò wọn nìkan kún àwọn òfin ìlera àti ètò ṣùgbọ́n, láti tún ṣe àfikún wọn lọ́nà tó wúlò nínú ìfọ̀rọ̀wérò òfin ìlera jẹ́ ìgbésẹ̀ tó fojú hàn lọ sí ibi kíkárí ìlera lágbàyé tó sì tó láti rí àtìlẹyìn àgbáyé," Raouf Mazou Igbákejì Kọmíṣọ́na Àgbà fún Iṣẹ́ UNHCR "Ìkéde Rabat ti ṣe ìwúrí fún IOM, ṣíṣe àgbéjáde àwọn ìfọkànsìn tó lọ́ọ́rìn fún ṣíṣe àtìlẹ́yìn ìlera àwọn asásàálà àti aṣíkiri.
Ìfọ̀rọ̀wérò Àgbáyé Kẹ́ta náà gbèrò láti ṣe àfikún sí ìpinnu òfin, dásí àwọn àfojúsùn ilẹ̀ òkèèrè tó yẹ kó sì tún ṣe àtìlẹ́yìn fún ìṣàmúlò àwọn ìdásí tó yẹ tí yóò mú àyípadà, ààbò àti ìtọ́jú bá ìlera àti ìgbáyé-gbádùn gbogbo awọn asásàálà àti aṣíkiri àti àwọn àwùjọ tó gbàlejò wọn.
Fún àlàyé kíkún jọ̀wọ́ kàn sí: WHO Algeria dúró sí ipò rẹ̀ lórí àkàsọ̀ kẹ́ta fún ìṣíde Ìkéde Rabat.

---

