Document 1
Lesi yisisekelo sokunakekelwa kwezempilo iprimary health care (PHC).
Ukunakekelwa kwezempilo okuyisisekelo kuthathwa kabanzi njengendlela ebandakanya kakhulu, elinganayo futhi engabizi kakhulu yokuthola usizo lwezempilo emhlabeni wonke.
Kuwukhiye futhi ekuqiniseni ukuqina kwezinhlelo zezempilo ukuze uzilungiselele, uphendule futhi ululame ekushaqekeni nasezinkingeni.
Izinhlelo zezempilo ezigxile ekunakekelweni kwezempilo okuyisisekelo zihlala zikhiqiza imiphumela engcono, ukulingana okuthuthukisiwe kanye nokusebenza kahle okuthuthukisiwe.
Eminyakeni engamashumi amane kamuva, abaholi bomhlaba wonke bagunyaza iSimemezelo Se-Astana eNgqungqutheleni Yomhlaba Wonke Yokunakekelwa Kwezempilo Okuyisisekelo eyayise-Astana, eKazakhstan ngoMfumfu 2018.

---

Document 2
Ngokomtholampilo, inamafomu amabili: Amarabi athukuthele - abonakala ngokudlamaza kanye nokubona izinto ezingekho.
Izimpawu: Izimpawu zakuqala zesifo samarabi zingabandakanya imfiva enobuhlungu kanye nokugedla okungavamile noma okungachazwanga, ukuhlaba noma ukuzwa ukushisa (iparaesthesia) endaweni yenxeba.
Icoma ikhula kancane kancane futhi ekugcineni kufa.
Funa izinto zokuhamba eziya esikhungweni sezempilo ukuze uhlolwe futhi ulashwe uchwepheshe wezempilo.
IWHO iyaqhubeka nokugqugquzela ukuvimbela amarabi kubantu ngokuqeda amarabi ezinjeni, amasu okuvimbela ukulunywa yizinja, kanye nokusetshenziswa kabanzi komzila we-intradermal we-post-exposure prophylaxis, okwehlisa umthamo futhi ngenxa yalokho izindleko zomgomo owenziwe ngamaseli ngo-60% 80%.

---

Document 3
Imisebe Uhlolojikelele: Imisebe ingamandla ahamba ngendlela yamagagasi noma izinhlayiya futhi ayingxenye yendawo yethu yansuku zonke.
Abantu bachayeka emisebeni ye-cosmic, kanye nezinto ezikhipha imisebe ezitholakala emhlabathini, emanzini, ekudleni, emoyeni nangaphakathi emzimbeni.
Imisebe ye-ionizing ingasusa ama-electron kuma-athomu, okungukuthi angakwazi .
Imisebe engeyona i-ionizing ihlanganisa kokubili imithombo yemvelo kanye neyenziwe umuntu yezinkambu ze-electromagnetic.
Imisebe yenon-ionizing iphinde ihlanganise namagagasi emishini afana ne-infrasound ne-ultrasound.

---

Document 4
Ayinalo iphunga, umbala noma ukunambitheka, futhi ikhiqizwa ngokubola kwemvelo okunemisebe ye-uranium emadwaleni nasenhlabathini.
Iradon iyabola futhi ikhiqize ezinye izinhlayiya ezinemisebe.
Amazinga eradon ezindlini ezikhona angancishiswa, isibonelo, ukuthuthukisa umoya wendlu kanye nokuvala phansi nezindonga.
Iradon encibilikisiwe emanzini okuphuza ingadedelwa emoyeni wasendlini.
Kunezindlela eziqondile nezisebenzayo zokunciphisa ukugcwala kweradon emanzini okuphuza ngokufaka umoya noma ngokusebenzisa izihlungi ezikhethekile.

---

Document 5
Lokhu kuhlanganisa abafuduki bamazwe ngamazwe abayizigidi ezingu-281 kanye nezigidi ezingu-82.4 abaxoshwa ngendluzula (izigidi ezingu-48 baxoshwa ngaphakathi, ababaleki abayizigidi ezingu-26.4, abacela ukukhoseliswa abayizigidi ezingu-4.1)(1).
Banelungelo lomuntu lezempilo, futhi amazwe anesibopho sokuhlinzeka ngezinsizakalo zokunakekelwa kwezempilo ezibucayi zababaleki kanye nabafuduki.
Ukuze kuthuthukiswe ukuvikelwa kwezempilo komphakathi kubo nakubantu abakhona, ababaleki kanye nabafuduki kufanele bathole ukufinyelela okulinganayo ezinsizeni zezempilo ezisezingeni eliphezulu, ngaphandle kokubandlululwa, ukushiywa ngaphandle kanye nokucwaswa.
Ababaleki nabafuduki nabo badlala indima ebalulekile yokuqashwa ekuhlinzekweni kwezinsizakalo zezempilo nezenhlalakahle, futhi ukufinyelela ezinsizeni zezempilo kubantu bayawuqaphela lo mnikelo futhi unomthelela enhlalakahleni yomphakathi kanye nokubumbana.
Uhlelo lweWHO Health and Migration Programme (PHM) lusebenza namazwe ukukhuthaza ilungelo lomuntu lezempilo kanye nokufinyelela ezinsizeni zezempilo ezisezingeni nezifanele ngokwamasiko, ngokuvikelwa okwanele kwezenhlalo nezezimali.

---

Document 6
Ukuvuselelwa Uhlolojikelele: Ukuvuselelwa kubhekana nomthelela wesimo sezempilo empilweni yomuntu yansuku zonke ngokuthuthukisa ukusebenza kwakhe nokunciphisa ulwazi lwakhe lokukhubazeka.
Noma ubani angase adinge ukuhlunyeleliswa esikhathini esithile ekuphileni kwakhe, kungakhathaliseki ukuthi uke wabhekana nokulimala, isifo, ukugula, noma ngenxa yokuthi ukusebenza kwakhe kwehlile ngenxa yobudala.
Umthelela: Nakuba isidingo sokuvuselelwa sikhula emhlabeni wonke, amazwe amaningi awakuhlomele ukuphendula ezidingweni ezikhona.
Lokhu kwenzeka ngezenzo ezinjengokuthuthukisa ubuholi kanye nokubusa; ukuthuthukisa ithimba eliqinile lokuhlunyeleliswa kwezimilo; ukwandisa izimali zokulungisa; kanye nokwenza ngcono ukuqoqwa kwedatha kanye nocwaningo mayelana nokuvuselelwa.
Le mizamo igxile kokubili ezinhlelweni zezempilo zasekhaya nezikazwelonke, kanye nezimpendulo ezimeni eziphuthumayo ukuze kuqinisekiswe ukuthi izinsiza zokuhlunyeleliswa kwezimilo ziyatholakala kunoma ubani ozidingayo.

---

Document 7
Ngokufanayo, ukuba sengozini okwabelwana ngakho ezinsongweni zomhlaba wonke, njengesifo esibi kakhulu sokuphefumula, isifo segciwane le-Ebola, igciwane leZika kanye nomkhuhlane wezinyoni kugqugquzele imizamo yocwaningo lomhlaba wonke ekusekeleni ukuthuthukiswa kwamandla okulungiselela nokusabela.
Ucwaningo lwezempilo luhlanganisa izindawo ezi-5 ezijwayelekile zomsebenzi: ukukala ubukhulu nokusatshalaliswa kwenkinga yezempilo; ukuqonda izimbangela ezihlukahlukene noma izici zenkinga, kungakhathaliseki ukuthi kungenxa yezinto eziphilayo, zokuziphatha, zomphakathi noma zemvelo; ukuthuthukisa izixazululo noma ukungenelela okuzosiza ukuvimbela noma ukunciphisa inkinga; ukusebenzisa noma ukuletha izixazululo ngezinqubomgomo nezinhlelo; futhi ukuhlola umthelela walezi zixazululo ezingeni nokusatshalaliswa kwenkinga.
Amazinga - thuthukisa indawo evumayo yocwaningo ngokudala izinkambiso namazinga okwenziwa okuhle kocwaningo.
Ukuhumusha - qinisekisa ukuthi ubufakazi bekhwalithi buguqulwa bube ubuchwepheshe bezempilo obuthengekayo kanye nenqubomgomo enolwazi ngobufakazi.
Imisebenzi yocwaningo yeWHO ihlanganisa nokuqinisa isiko locwaningo lokuthatha izinqumo okusekelwe ebufakazini ngaphakathi kweNhlangano ukuze ucwaningo lwazise imisebenzi yethu yobuchwepheshe, izinqumo zenqubomgomo kanye nezincomo.

---

Document 8
IRift Valley fever Uhlolojikelele: IRift Valley fever (RVF) iyi-viral zoonosis ehlasela kakhulu izilwane kodwa futhi inamandla okuthelela abantu.
Isakazwa ngomiyane nezimpukane ezidla igazi.
Abantu bangase futhi bangenwe yilesi sifo ngokudla ubisi olungaphekiwe noma olungaphekiwe lwezilwane ezinegciwane.
Ukuxilongwa: Ngenxa yokuthi izimpawu zeRift Valley Fever (RVF) ziyahlukahluka futhi aziqondile, ukuxilongwa komtholampilo kuvame ukuba nzima, ikakhulukazi ekuqaleni kwalesi sifo.
Ukwelashwa: Njengoba izimo eziningi zabantu zeRVF zithambile futhi zinesikhathi esifushane, iziguli ezinalolu hlobo lwesifo azidingi ukwelashwa okuqondile.

---

Document 9
Ngaphezu kwesigamu sakho konke ukufa kwabantu emgwaqeni kwenzeka phakathi kwabasebenzisi bomgwaqo abasengozini, njengabahamba ngezinyawo, abashayeli bamabhayisikili nabashayeli bezithuthuthu.
Izici zobungozi Izinto eziningi zandisa kokubili ingozi yezingozi zomgwaqo kanye nengozi yokufa noma yokulimala okuphumela kukho.
Kunenombolo yezinye izici ezibalulekile zobungozi: ukungasetshenziswa kwezigqoko zezithuthuthu, amabhande ezihlalo kanye nezithiyo zezingane ukuphazamiseka, okuhlanganisa nokusetshenziswa komakhalekhukhwini, okuholela ekulimaleni kokushayela izimoto ezingaphephile kanye nengqalasizinda yemigwaqo engaphephile ukunakekelwa okunganele ngemuva kokuphahlazeka ukungalandelwa ngendlela kwemithetho yomgwaqo.
IWHO isebenza njengonobhala weUnited Nations Decade of Action for Road Safety 2021–2030 okuhloswe ngayo ukunciphisa ukufa nokulimala kwabantu emigwaqeni okungenani ngama-50% ngo-2030.
Lokhu kuhlanganisa ukuhlanganisa inethiwekhi yomhlaba wonke Yezinhloko Zezinkampani Zikazwelonke Zezokuphepha Emgwaqeni, ukukhiqiza Imibiko Yesimo Somhlaba Wonke ukuze kulandelelwe inqubekelaphambili, nokuhlinzeka ngosizo lobuchwepheshe.

---

Document 10
Utwayi luphinde lube nomthelela eqophelweni lempilo: ukulunywa nokuqubuka okubonakalayo kuvame ukuholela ekulaleni okungekuhle, ukucwaswa nokungabandakanywa emphakathini, ukuphazamisa ukuya esikoleni nomsebenzi.
Utwayi luthinta abantu ababencishwe amathuba kakhulu emhlabeni, ikakhulukazi abantu abahlala ezimeni eziminyene futhi ezimpofu, kusukela emiphakathini yeziqhingi zasePacific kuya kuma-favelas aseLatin America, imiphakathi ekude neyasemaphandleni kulo lonke elase-Afrika nase-Australia, kanye nabantu abafudukayo abahlala emakamu.
Ezinganeni ezincane nakubantu asebekhulile, izilonda zotwayi zingase zibe khona nasezintendeni zezandla, ematheni nasekhanda.
Ngenxa yokuthi abantu abasesigabeni sokuqala sokutheleleka okusha bangase bangabi nazimpawu, kubalulekile ukwelapha umuzi wonke ngesikhathi esifanayo nesimo esitholakele.
Ukwelashwa okuphindaphindiwe ngesikhathi esifanele imithi ekhethiwe (imvamisa ngemva kwezinsuku ezingu-7-14) kuzoholela ekusebenzeni okuphakeme, ikakhulukazi i-ivermectin yomlomo, engawabulali amaqanda ezimbuzane.

---

Document 11
I-INB Bureau yenza isiphakamiso sokuxoxisana ngombhalo wesivumelwano sobhubhane IQembu Lokulungisa le-Intergovernmental Negotiating Body (INB) ukuze libhale futhi lixoxisane ngengqungquthela yeWHO, isivumelwano noma elinye ithuluzi lamazwe ngamazwe mayelana nokuvimbela ubhubhane, ukulungela kanye nokusabela (WHO CA+) ibambe izingxoxo nemihlangano engakahleleki kusukela mhla zizi-4 - 6 kuMandulo 2023 ukuze kuthuthukiswe ukusebenza ngesivumelwano sobhubhane.
Phakathi nomhlangano, imihlangano engakahleleki ye-INB Drafting Group yaxoxa ngezindatshana ezilandelayo zombhalo we-INB Bureau: I-athikili yesi-4 (Ukuvinjelwa kobhubhane kanye nokubhekwa kwezempilo yomphakathi) kanye neSigaba 5 (Ukuqinisa ukuvinjelwa kanye nokulungela ubhubhane kusetshenziswa indlela Yezempilo Eyodwa) (ngokuhlanganyela) kugqugquzelwa yi-India, United Republic of Tanzania kanye ne-United Kingdom; I-Athikili 9 (Ucwaningo nentuthuko) igqugquzelwa yiMexico neNorway; I-Athikili 11 (Co-Development and transfer of technology and know-how) eqhutshwa ngokubambisana yiColombia, iPhilippines kanye neSaudi Arabia; I-Athikili 12 (Ukufinyelela nokwabelana ngenzuzo) igqugquzelwa yi-Australia ne-Ethiopia; kanye ne-Article 13 (Supply chain and logistics) eqhutshwa ngokubambisana yi-Indonesia ne-Pakistan.
I-INB izobamba imihlangano eyengeziwe engakahleleki egqugquzelwe ngokubambisana yeqembu elibhalayo ku-Athikili 4 kanye ne-5 (ngokuhlangene), 11, kanye no-12 zingama-22 kuMandulo 2023, lapho i-INB Drafting Group izophinda iqalise umsebenzi wayo ukuze ihlole inqubekelaphambili efinyelelwe ngalezi ezingahlelekile.
imihlangano.
I-Drafting Group, okuhlanganisa imihlangano yayo engakahleleki, kanye nemibiko yabagqugquzeli baleyo mihlangano engahlelekile.

---

Document 12
I-UN General Assembly isikhathi sokuthi abaholi bomhlaba bakhombise ukuthi bafundile izifundo ezibuhlungu zalolu bhubhane, futhi bathathe izinyathelo ezibambekayo zokuya ezweni elinempilo, eliphephile nelinobulungiswa kubo bonke abantu.
Izifo ezingathathelaniyo kanye nokuphazamiseka kwengqondo, okubangela ukufa kwabantu abangaphezu kuka-70% emhlabeni wonke, kusongela intuthuko yezenhlalo nezomnotho yonke indawo.
“Iqiniso lokuthi izigidigidi zabantu azikwazi ukuthola noma ukukhokhela izinsiza zezempilo ezibalulekile zibabeka engozini, izifo ezigwemeka kalula nezingelapheka njenge-TB, kanye nomthelela wezifo eziwubhadane nezifo eziwubhadane ezizayo.
I-Walk the Talk I-WHO Walk the Talk mhla ziyi-17 kuMandulo eCentral Park yaseNew York izoqala i-UNGA78, ikhuthaze impilo yomzimba nengqondo, futhi izogubha iminyaka engama-75 yeWHO.
Ababambiqhaza bazohlonza izikhala nezisombululo zokusheshisa inqubekelaphambili ekuqedeni ubhubhane lwesifo sofuba ngo-2030 kanye nokuqinisekisa ukufinyelela okulinganayo ekuvimbeleni, ekuhlolweni, ekwelashweni nasekunakekelweni.

---

Document 13
Isinyathelo seWHO sisayina izivumelwano ezintsha zamalayisense kubuchwepheshe beCOVID-19 I-COVID-19 Technology Access Pool (C-TAP), ubambiswano olunabambiqhaza abaningi ukuze kube lula ukwabelana ngempahla yengqondo (IP), ulwazi kanye nokusungulwa kwezinto ezintsha kumemezele izivumelwano ezintathu zamalayisense ezintsha ezitholwe ngeMedicines Patent Pool (MPP).
Lesi sivumelwano sizokwenza ukuthi kunikezwe ilayisense ye-IP egqugquzela ukudluliswa kobuchwepheshe kanye nokuqeqeshwa kwabasebenzi.
Sihalalisela i-Medigen Vaccine Biologics Corp, i-CSIC kanye neNyuvesi yaseChile ngokunikeza ilayisensi imikhiqizo yabo ku-MPP futhi sithemba ukuthi izothumela umlayezo obalulekile kwabanye abasunguli emhlabeni wonke ukuthi bangene kwezinye izivumelwano zamalayisensi ngaphansi kweC-TAP.”
Ngoba ngaphandle kwakho, asikwazanga ukwenza lolu hlelo lweC-TAP lwenzeke.”
” Mayelana neC-TAP I-C-TAP yethulwa ngowezi-2020 nguMqondisi-Jikelele weWHO kanye noMongameli waseCosta Rica, futhi yesekwa Amazwe Angamalungu angama-44, ukuze kube lula ukufinyelela ngesikhathi, ngokulinganayo nokuthengekayo emikhiqizweni yezempilo yeCOVID-19 ngokusobala, okugxile ezempilo yomphakathi, izivumelwano zamalayisensi ezikhethekile nezibanzi.

---

Document 14
Ukwethulwa kweWHO Online Repository Yamathuluzi Okwenza Izinqumo Ezinolwazi Olunolwazi (EIDM).
ukusetshenziswa kobufakazi kanye nokuqaliswa.
Umhlahlandlela weWHO wokuthatha izinqumo ezinolwazi ngobufakazi, ogxile kakhulu kumjikelezo wenqubomgomo/wesenzo.
I-EVIPNet kanye Nophiko Lobufakazi Benqubomgomo kanye Nomthelela izohlanganisa inqolobane eku-inthanethi yamathuluzi e-EIDM kweminye imisebenzi yabo yokwabelana ngamakhono.
Ngokwenza kanjalo, sizohlonyiswa kangcono njengeNhlangano ukuze siphumelele ekuzibophezeleni okuvezwe kuHlelo Olujwayelekile Lomsebenzi (GPW) 13 sokuguqula ulwazi olukhiqizwa yiWHO lube yimpumelelo ukuze kufezeke imigomo “yeBhiliyoni Ezintathu”: isigidigidi sabantu abengeziwe.

---

Document 15
Ikhomishana entsha yeWHO Civil Society ukuqinisa indima yezinhlangano zomphakathi ekusheshiseni inqubekelaphambili kwezempilo yomhlaba wonke I-WHO yethule iWHO Civil Society Commission futhi yabamba umhlangano wokuqala weKomidi layo Lokuqondisa eGeneva namuhla.
Umhlangano wanamuhla uvulwe nguDkt Tedros Adhanom Ghebreyesus, uMqondisi-Jikelele weWHO, futhi wahlanganisa amalungu eKomidi Lokuqondisa (elihlanganisa izinhlangano zomphakathi ezihlukene ezingama-22 ezivela kuKhomishana, ezisebenza kwezempilo kanye neminye imikhakha.
“Siyazi ngokuhlangenwe nakho kwethu ezindaweni eziningi ukuthi ukulalela nokusabela emazwini emiphakathi esiyisebenzelayo kubalulekile ukuze kubhekwane kahle nezinselelo zezempilo ebhekene nazo,” kusho uDkt Tedros Adhanom Ghebreyesus, uMqondisi-Jikelele weWHO.
inhlangano kusukela ngo-2025-2028.
Ukujoyina iKhomishini Zingaphezu kwama-350 izinhlangano ezifake izicelo zokuba yingxenye yeKhomishini kuze kube manje.

---

Document 16
Uma kungenjalo,abenzi benqubomgomo basolwandle bazama ukuchaza ukuthi kungani kwakhethwa lokhu ukuthi kwenzeke.
Dkt Karim: Sibone lokhu ngokukhethekile ngobhubhane lweCOVID-19 ngokushesha lapho kwakunesidingo sokwenza izinqumo futhi kwakunobufakazi obuncike kokukhona kuCOVID.
"Ososayensi bayala" kwakuyizindaba ezihamba phambili e-Afrika!
Ulondoloza kanjani nokuthemba ukunakekela komphakathi nokuthi uhulumeni,ongoti nabanye ababambisani bangabambisana kanjani nomshikashika wolwazi okungeyilo?
Bhalisa manje!

---

Document 17
I-WHO yethula umzamo omusha weGlobal kweZempilo zeDijithali owesekwe yiG20 Presidency Inhlangano yeZempilo yoMhlaba (WHO) neG20 India ukongamela kwethulwe iGlobal Initiative kuDigital Health entsha (GIDH) namhlanje kumhlangano woNgqongqoshe bezeMpilo kuSummit yeG20 ebisingethwe uHulumeni waseIndia.
I-WHO isebenza njengoMabhalane wokwenziwa kwesu ukujika nokuqoqa amazinga omhlaba, ukwenza okuhle nezinsiza kusebenza ukusheshisa ukuguquka kohlelo lwezempilo yedijithali.
I-WHO izimisele ukusebenza namazwe azoqinisa ukukwazi kwawo nokuthuthukisa ukungena okuqinisekisiwe kwezixxazululo zedijithali kwezempilo,ukuphepha,ubulungiswa bekusasa.
Umzamo weGIDH uhlose ukuhlanganisa amazwe kanye nababambisani ukuthola imiphumelaemikhulu ngo: ukudevelophaizinhlelo zotshalomali oluqhutshwa okuphambili okucacile koguquko lwezempilo yedijithali; ukwenza ngcono ukubika nokuthembeka kwezinsizakusebenza zedijithali yezempilo; Ukusiza ngolwazi lokushintsha kanye nokubambisana kuzona zonke izifunda kanye namazwe ukubungaza inqubekela phambili; ukweseka zonke izindlela zikahulumeni zokuphathwa kwedijithali yezempilo emazweni; kanye nokwenyusa ukweseka kwezobuchwepheshe nezezimali ukwenza iGlobal Strategy kwezempilo yeDijithali 2020-2025 esigabeni esilandelayo.
Ezempilo zeDijithali zikhombisile ukuba isishumbiso ekuthuthukeni kwemiphumela yezempilo okuya ekutholeni i-Universal Health Coverage kanye neSustainable Development Goals ehlobene nezempilo ngo 2030.

---

Document 18
Ukubuyekezwa kweMpendulo yoBuntu baseAfghanistan kuhlelo lwango 2023 luveza ukunyuka okuthusayo enambeni yabantu abadinga usizo lwabantu oluphuthumayo.
Ukwengeza abantu abalinganiselwa kuzigidi ezingu-1.6 ezimweni zezifo zengqondo bazoba nokuncane kuya kokungekho ukungena ekuxhumaneni kwezempilo yengqondo nokwesekwa kwengqondonhlalo.
Ukuvezwa kweSixayiso seWHO kumiphumela esabekayo ezoletha umphumela wokuqhubeka koxhasomali oluncane kuhlelo lwezempilo eAfghanistan.
Abantu besifazane nezingane yibona abahlukumezeka kakhulu.
Uthe, Le simo sase-Afghanistan sibucayi, futhi sifuna ukuthathwelwa phezulu.

---

Document 19
UmhlanganoTechnical Advisory Group kuArbovirus (TAG) e-Accra, eGhana.
Iglobal Arbovirus Initiative (GLAI) yethulwa ngonyaka odlule ngoNdasa ukubhekana namagciwane aqhanukayo naphinda ukuqhamuka ne-ephidemic namandla obhubhane.
Unobhala weWHO unikeze ngosekwenzekile ngokwemisebenzi emikhulu ehlobene nokwenzeka kweGLAI kanye namalunga eTAG kukhona iziphakamiso ezezweni ezihamba phambili kumagciwane eminyakeni ezayo.
1. Isidingo sezinhlelo zedtha ehlanganisiwe kubalulekile ekubhekeni ukudluliselwa kwamagciwane angaziwa, ukuwahlonza ngokushesha ekwethulweni kwamagciwane avelayo.
I-TAG iveze ukubaluleka kwe: ukwabelana ngemininingo, ukubambisana nokwethembeka Ukuhlangana kokwe ephidemoloji, ilebhu, entomological nedatha lendawo okuzungezayo ukuze aqondwe kangcono emandleni okudlulisela amagciwane angaziwa nokulungiselela okuphuthumayo kwamagciwane kanye namandla obhubhane.

---

Document 20
I-Iraq ikhipha isifo samehlo njengenkinga yezempilo yomphakathi Izizwe ezingu 50 ezibonakalayo nguWHO ngokukhipha izifo ezivamile ezinganakiwe, ukubeka umaka kuphuzu eliwuhhafu oya kumazwe angu-100 ahloselwe u-2030 Inhlangano yeZempilo yoMhlaba(WHO) ibongele i-Iraq ngokukhipha isifo samehlo njengenkinga yezempilo yomphakathi, kwenza kube yizwe lesihlanu kuWHO kuSifunda saseMpumalanga neMediterranean ukufika kulelizinga.
"Ukuphumelela kohlelo lwesifo samehlo sezwe laseIraq selukhombisile ukuthi yini engazuzwa ngobuholi nokubambisana kwesizwe", kusho uDkt Tedros Adhanom Ghebreyesus, Umqondisi-oMkhulu weWHO.
Ukuphumelela kweIraq ekuqedeni isifo samehlo kukhombisa ngeqiniso ukuthi umbono wesifunda sethu iHealth for All by All."
Kusukela ukuqala kuka-2023 amazwe angu-5 amanye aseqede ngempumelelo izinhlelo ezifanele zokuqinisekiswa kwesisodwa seNTD.
Ukuqhubeka okubhekene nesifo samehlo kanye nezinye izifo ezivamile ezinganakiwe kususa abantu nomthwalo wezomnotho njrngoba bekufaka emphakathini wasemhlabeni ohlupheke kakhulu.

---

Document 21
I-WHO yethule "Impilo eyodwa,Isibindi esisodwa" umkhankaso woSuku lwesifo Sesibindi eMhlabeni Ukubeka uphawu ngeWorld Hepatitis Day, iWHO icela ukukala ukuhlola nokwelapha kokubhebhetheka kwesifo sesibindi, isexwayiso sokuthi isifo singabulala abantu abaningi ukunomalaleveva, neHIV kuhlangene ngo-2040, uma ukuthelelana okudumile kwamanje kuqhubeka.
Isifo sesibindi C singalapheka kepha u-21% kuphela wabantu abaphila nokutheleleka kwesifo sesibindi C futhi baxilongwa futhi bangu-13% asebethole ukwelashwa balapheka.
Ukwehlisa ukutheleleka okusha nokufa kwesifo sesibindi B no-C amazwe kumele: aqinisekise ukuthola ukwelashwa kubona bonke abantu besifazane abakhulelwe abaphila nesifo sesibindi B nikeza imigomo yesifo sesifuba B ezinganeni zabo zizelwe,xilonga ngaphezu kuka 90% wabantu abaphila nesifo sesibindi B noma isifo sesibindi C futhi unikeze ukwelashwa ku 80% kubona bonke abantu abatholakale nesifo sesibindi.
Okuqondiwe ngokwenzeka kwesifo sesibindi B kuyiSustainable Development Goals (SDG) okwakuhloswe ezempilo kwafezeka ngo-2020 futhi isendleleni ka-2030.
Kubantu abafuna ukugcina isibindi sinempilo, iWHO iphakamisa ukuhlolwa kwesifo sesifuba nokulashwa uma tholakale naso nomgomo obhekene nesifo sesibindi B. Ukwehlisa ukuphuza utshwala,nokuba nesisindo esifanele,ukunaka isifo sikashukela nehayihayi kuphinde kusize ukuphila kwesibindi.

---

Document 22
I-WHO iqinisekisa isikhonkwane sezinqumo zempilo yomphakathi ku Essential Medicines yeMultiple Scelerosis Uhla oLubalulekile lweSifanekiso eSisha olushicilelwe namhlanje lufinyelela kunamba yerekhodi lemithi esohlweni Namhlanje iNhlangano yeZempilo yoMhlaba (WHO) iishicilele izinhlobo ezintsha zeModel Lists of Essential Medicines (EMLc) neMithi ebalulekile tezingane (EMLc ebandakanya ukubaluleka kwemithi emisha yokwelapha isifo samathambo,umdlavuza,izifo ezithelelanayo, nezimo eziphathelene nenhliziyo nemithambo yegazi kwezinye zezifo.
"Ukunyuka wamanani nokuphazamiseka kwesaplayi sheni kusho ukuthi wonke amzwe manje abhekene nokunyuka kwezinkinga ekuqinisekiseni inhlalanjalo nokungena okulinganayo emithini ebalulekile eqinisekisiwe.
Ngokubuyekezwa kuka-2023, ukufakwa kwezicelo ezingu-83 okubandakanya ngaphezu kwekhulu lemithi nokwakhiwa, kwacatshangwa yiKomidi loNgoti leWHO ekuKhetheni nokusebenzisa Imithi eBalulekile.
Ukubuyekezwa kwe Essential Medicines Lists kufaka imithi engu-24 yabantu abadala nengu-12 emisha imithi yezingane nokusebenzisa okusha okushiwo kwemithi engu-16 esivele isohlweni.
Imodel Lists iyabuyekezwa ngemva kweminyaka emibili yiKomidi loNgoti, lwenziwe ongoti abahloniphekile kwezemfundo, ucwaningo nezekulapha nosolwazi kwezokulapha ukubhekana nezingqinamba ezintsha zezempilo, ukuhambisa phambili kokwenza kahle ukulapha nokuthuthukisa ukungena okukhonekayo.

---

Document 23
Umhlangano wesithupha uvulwe ngezincazelo ezincane ngabaphethe bemihlangano yaphakathi kwamaseshini engekho emthethweni yeDrafting Group yePhepha 9 lombhalo weBureau (uCwaningo neNtuthuko) eholwa yiMexico neNorway Iphepha 12 (ukungena nokuzuza kokwabelana okuholwa Astria ne-Ethopia nePhepha 13 (Saplayi sheni nelojistikhi) eholwa yi-Indonasia neParkistan okwenza ukuxhumana okujulile neMember States eceleni nasemva kokuqala kweseshini emhlanganweni wesihlanu we-INB.
Umbambisani Sihlalo uPrecious Matsoso uthe: "Sinethuba lesikhathi phakathi kwamanje nasekuqaleni konyaka ozayoukwenza inqubekela phambili, isikhathi siyahamba.
UMnu Taguchi, ilungu eselizophuma leINB Bureu waseWPRO Region, wengezwa, "Ngiyajabula ukusebenza njengo Sekela Sihlalo futhi ngithanda ukubonga iMember States nkungeseka kwabo bonke.
UDkt Michael Ryan, uMqondisi oPhethe, iWHO Health Emergencies Programme, ukhuluma ngesikhathi somhlangano ohlangene we-Intergovernmental Negotiating Body (INB) wethuluzi leWHO lokuvimbela ubhubhane, ukulungiselela nokuphendula kanye ne-Working Group on Amendments to the International Health Regulations (2005).
Emhlanganweni uMqondisi-oMkhulu weWHO ubonge ababambe iqhaza ngokuzimisela kwabo kulezizinhlelo zomlando futhi ezibalulekile,nokubaluleka kwalomsebenzi ukuhlanganisa umhlaba ndawonye nokuphepha.

---

Document 24
I-WHO icela amazwe ukuthi itshale ekucwileni kokuvikela ukuvikela izingane Osukwini lokuVikela ukuMinza eMhlabeni kulonyaka, iWHO izokhipha indaba yotshalomali yokuvikela ukuminza ngokukhombisa ukwenza okubili-ukutshala ekunakekelweni kosuku enkulisa kwezingane nokufundisa amakhono okubhukuda ezinganeni ezisafunda-kungavikela izimpilo eziningi.
Kuyona yonke iminyaka, izingane ezineminyaka 1-4 no-5-9 yizona ezinezinga eliphezulu lokuminza, okuveza isidingo sokungenelela ngokushesha ukuze kuvikelwe isizukulwane sakusasa.
Kungaphinde kuvikele amandla okulahlekelwa kwezomnotho okungaphezu kwezigidigidi ezingu-US$400 emazweni anemali engenayo encane kuya kwephakathi nendawo anomthwalo omkhulu nokunikeza izinzuzo zosekuqoqiwe eziyinani elilinganiselwa ku-US$9 ngakodwa US$1 okutshaliwe.
"Kule minyaka eyishumi edlule, ukuminza sekubulale ngaphezu kwabantu abayizigidi ezingu-2.5," kusho uMichael R Bloomberg, umsunguli weBloomberg LP neBloomberg Philantropies neWorld Helath Organisation Ambassador nezifo okungaxhunyanwa ngazo nokulimala.
"IBloomberg Philanthropies ibilokhu isebenza nababambisani bethu ukwenza isixazululo esigunyaziwe sokusindis impilo, njengokufundisa ukubhukuda njengamakhono okuzisindisa nokunikeza ukunakekela izingane.

---

Document 25
Ukuvumbuka kokuthelelana okusha,njengepokisi nokuvumbuka futhi kwamaSTI ezinganakiwe kuletha ingqinamba yokuvikela nokulawula imizamo.
Ugcunsula kanye nogcunsula wezitho kuyakhula futhi nokuntuleka kwebenzathine penicilini kuletha ingqinamba yokukwelapha kahle.
Uma sishiywa singalasiwe, amaSTI athile angaholela kiwimuphela engalungiseki futhi amanye angaholela ekufeni," kusho uDkt Teodora Wi, uMholi wezifo ezithelelana ngokocansi weWHO Global HIV, isifo sesibindi nezinhlelo zamaSTI.
Indawo yokuhlolelwa ukunakekela kungehlisa ukubiza kokunakekelwa kwezempilo, kwehlise izikhathi zokulinda,kusheshise ukuqala kunyuse nokulapha okuyikho futhi kuthuthukise ukulandelela kweziguli.
Umhlangano weZempilo yoMhlaba wesi-75 ngoNhlaba 2022, ukugunyazwa kokwenza kweGlobal Helath Sector Strategies ikakhulukazi kuHIV,ukubhebhetheka kwesifo sesibindi nokuthelelana kwezifo zocansi esikhathini sika 2022-2030 (GHSS), okunikeza izindlela zesu ukubhekana nezingqinamba zamanje kulawula amaSTI.

---

Document 26
Ingxubekwelapha ye-Antiretroviral iyaqhubeka nokuguqula izimpilo zabantu abaphila neHIV.
Ngesikhathi kunokuqhubeka okuhle kubantu abadala abaphila neHIV ukwehliswa kwezinga legciwane ezinganeni eziphila neHIV kungu-46% - okuseqinisweni kudinga ukunakwa okuphuthumayo.
Nakhu okuphelele kwezesayensi okubalulekile nokuhlobene nokubuyekezwa okuzokhishwa yiWHO kuIAS 2023 kunkomfa: I-HIV nepokisi Ukuhlaziywa kokubikwa kokulandelelwa kwedatha yomhlaba ebikwa kuWHO ngesikhathi kokubheduka kwapokisi emazweni amaningi,okuhlonziwe ngaphezu kwamacala kapokisi angu-82 000 kokubikiwe okungu-32 000 banolwazi ngesimo seHIV.
Le nkomfa yeminyaka emibili yethula ukuphucuzeka okubucayi kokuyisisekelo,okokwelapha nokusebenza kocwaningo lweHIV okunyakazisa isayensi kunqubomgomo nokwenza.
Ngolwazi olwengeziwe kuWHO kunkomfa, vakashela u-https://who.int/events/detail/2023/07/23/default-calender/who-at-ias-conference-2023.

---

Document 27
Ukubambisana kuhlose ukuqinisa amandla ezokuphepha zezempilo e-Afrika ezindaweni zokuphepha kwemvelo, okuhlanganisa ukubhekwa kwezifo,ukubhekwa okuncike emicimbini, ukubhekwa kwezomnotho,nokubheduka kwenkuthalo.
Ukubambisana kufuna ukugqugquzela ubuholi bezwe obuqinile.
Ngokwabelana ngempokophelo ekwesekeni amazwe ase-Afrika ukuqinisa izinhlelo zezempilo nokuvikela ezempilo yomphakathi, Amahhovisi eSifunda seWHO eAfrika kanye neMpumalanga neMediterranean bebesebenza ndawonye ne-Afrika CDC ngaphansi kweJoint Emergency Action Plan (JEAP) umhlahlandlela wokuqinisa ukubhekwa kwezempilo yomphakathi, kugqugquzelwe ukusebenzisana kwesifunda nokubhekana nezingqinamba zezempilo e-Afrika.
I-Health Security Partnership e-Afrika kuzoxhasa kukhona konke ukubambisana kumhlahlandlela ngokuletha imiphumela ezwakalayo ezindaweni zokuphuthuma kokuzilungiselela nezimpendulo, ukubheka nokukwazi kwelebhu nokusiza ukuvikela empilo yabantu e-Afrika ngokuxhumana okungcono nokupeteka okukhulu kohlelo lwezempilo.
"Ngalokhu kubambisana, iWHO izohlala izinikele ukusebenza neMember States ukuqinisa ngokohlelo ukukwazi kwethu nokubambisana kubona bonke esibambisene nabo, imikhakha kanye nemingcele ukuze kusebenze kahle nokubambisana ukubheka isifo e-Afrika."

---

Document 28
Ukuhlaziya isimo nokunikeza isiluleko emazweni avela kuFAO, iWHO, iWOAH Ukubheduka kwamanje kwemfuluwenza yezinyoni (ephinde ibizwe ngo-"mkhuhlane wezinyoni") usudale ukukhathazeka ngesibalo sezilwane, okufaka inyama, izinyoni zasendle kanye namanye amamamali nokulimala kokuphila kwabalimi kanye nokuhweba ngokudla.
Ngo-2023 amanye amazwe angu-14 abika ukubheduka ikakhulukazi eMelika, njengoba sasiqhubeka isifo sisabalala.
"I-WHO isebenzisana kakhulu neFAO neWOAH nohlelokuxhumana lwelebhu ukubheka uguquko kulamagciwane, ukubheka izinkomba zanoma yiluphi uguquko kungaba yingozi kubantu.
Lokhu kubaluleke ngokukhethekile njengoba igciwane lichaphazela amazwe anesipiliyoni esiwumkhawulo ekubhekeni imfuluwenza yezinyoni.
Ukubheka kumele kwengezwe ngokuhlola ngokuphindaphinda nokuqhubeka uphenye amacala ezilwane nabantu okusolekayo.

---

Document 29
Inhlangano yeZempilo yoMhlaba (WHO) Global Evidence to Policy (E2P) Summit 2023.
Okuhamba phambili kuSummit kubandakanya: Ukubamba iqhaza kuzinkulumo mpikiswano zokuvela kwamasu e-E2P, imihlahlandlela kanye namathuluzi.
Ukuthola imicabango kubaxhasi be-E2P kokuhamba phambili nabakulindele.
Ukubungaza okutholakele kweWHO Evidence informed Policy Network (EVIPNet) nokufaka isandla ku-ajenda yaso nentuthuko yakusasa.
Ilinki kaZoom: xhuma kuZoom ukuze ubhalise Ukutolika ngesikhathi esisodwa kuzoba khona ngesi-Arabic, French, Portuguese, Russia neSpanish.

---

Document 30
I-WHO iyajabula ukwethula ukuqokwa kukaDkt Vanessa Kerry njengoMqondisi Jikelele wokuqala weSpecial Convoy yezokuguquka kwezulu nezempilo.
Ukuguquka kwesimo sezulu kuyaqala njengengqinamba enkulu yezempilo lushuminyaka lesi-21, kunomthelela ezintweni eziningi zokuphila komuntu.
Ngobuholi bakhe, uDkt Kerry uzofaka isandla emsebenzini weWHO wokulungisa izinqubomgomo, ukulondoloza ukubambisana, ukwenza ukuhambisa koguquko ukuze kuvikelwwe futhi kugqugquzelwe ezempilo zesibalo sabantu ebusweni bezingqinamba zesimo sezulu.
Inothi kubahleli Udkt Kerry ungumsunguli neCEO yeSeed Global Health (Seed), inhlangano engenanzuzo egxile kuzinhlelo zempilo ukuqinisa nokuguqula ngotshalomali lwesikhathi eside kanye nokuqeqesha abasebenzi bezempilo.
Ungumama wezingane ezimbili.

---

Document 31
Abantu besifazane namantombazane ahlaseleka kakhulu kwezempilo eSudan, kuxwayisa ama-ejensi ase-UN Inhlangano yeZempilo yoMhlaba ne-UNFPA neUnited Nations yezocansi nokuzala igensi yezempilo, namhlanje ixwayise ngokuthi ukuqhubeka kokuhlaselwa kwezindawo zempilo, impahlakusebenza kanye nabasebenzi eSudan bancisha abantu besifazane namantombazane ukunakekelwa kwezempilo okusindisa impilo, kubantu besifazane abakhulelwe kunzima kakhulu.
Bonke badinga ukuthola imisebenzi yezempilo ebhekene nokuzala okubucayi.
Kusukela ngoMbasa, ngesikhathi ukulwa kuqala, iWHO yabhekisisa ukuhlaselwa okungu-46 kubasebenzi bezempilo nezindawo osekubulale abantu abayisishagalombili futhi kwalimala abanye abangu-18.
I-WHO isebenzisana noNgqongqoshe weZempilo kanye nabanye ababambisani ukuqinisekisa ukunikeza okubalulekile kwezocansi, ukuzala ukubeletha nokunakekelwa kwezingane kanye nokuphuthumayo kokuzala nangaphambi kokuzala eKhartoum naseGezira nezizwe ezigcine ngaphakathi abantu abalahlekile.
"Abasebenzi bezempilo babeka izimpilo zabo engcupheni ukusiza uma kuphuthuma, ukuzala, ukudokotelwa kwezingane nokwelashwa kwezifo ezingumahlalakhona futhi simi nabo," kusho WHO Umqondisi Jikelele uDkt Tedros Adhanom Ghebreyesus.

---

Document 32
Amazwe abeke indlela eya phambili yokuqhubeka nezingxoxo kusivumelwano somhlaba sokuvikela ubhubhane, ukuzilungiselela kanye nokuphendula.
Izingxoxo bezigxile kumbhalo olungiselelwe yiBureau ye-INB yase ihanjiswa kuwona wonke amaWHO Member States ngoNlaba 2023 (umbhalo weBureau) okokuqala ngeseshini evulelekile yokuhlela lapho iMember States nababambisani abahlobene benikezele ngokuphawula kwabo okujwayelekile kulandelwa iseshini yokuvala kuDrafting Group.
I-INB ivumile ukuthi uchungechunge lwemihlangano engahleliwe ephakathi kwamaseshini yababambiqhaza kuDrafting Group ekuqhubekeni komhlangano wesithupha we-INB: Iphepha 9 (Ucwaningo nentuthuko) Iphepha 12 (Ukungena nokwabelana ngenzuzo) Iphepha 13 (Isaplayi sheni nelojistikhi) Umhlangano wesithupha we-INB izobanjwa kusuka mhlaka-17-21 Ntulikazi 2023 kanye neDrafting Group izomenywa ukuzoqhubeka ngokucabanga ngombhalo weBureau, nokuqhubeka namaphepha asalile eSahluko II emva kwalapho iSahluko III noI.
Roland Driece, ibamba Sihlalo we-INB Bureau waseNetherlands: uthe Amazwe akuzona zonke izingxenye zomhlaba akawazile ukuxoxa imibono yabo, ukukhathazeka nemibono yezivumelwano yokuningi okwahlukene komhlangano khona wonke umuntu ezozwa futhi acabange.
Siyajabula ngomoya wokubambisana nokubhala isivumelwano esisiqinisekile ngesikhathi semihlangano engahleliwe yeDrafting Group.

---

Document 33
Umhlangano uhlosi ukugqugquzela ukufakwa kwabangenandawo nabafudukile ezinhlelweni zempilo zezwe njengengxenye yomnyakazo womhlaba wokukhavwa kwezempilo emhlabeni nomsebenzi oya ekubekezeleni nokugcineka kokuvikelwa kokuphuthumayo kwezempilo, ukuzilungiselela kanye namandla okuphendula.
Oyedwa kwabayisishagalombili emhlabeni kungaba ufudukile noma uphoqwe ngenkathi ukuthi athuthe ngezinto ezifana nengxabano, ukushushiswa, ukuguguka kwendawo noma ukwentuleka kwezokuphepha kwabantu kanye namathuba.
"U-Khalid Ait Taleb, uNgqongqoshe weZempilo nokuVikwelwa kweNhlalakahle, eKingdom of Morocco.
Ahmed Al-Mandhari, Umqondisi weSifunda weEastern Mediterranean, iNhlangano yeZempilo eMhlabeni.
Inothi kubahleli: Global Consultation yesithathu yeHealth of Refugees and Migrants isebenza njengenkundla ebalulekile engxoxweni egcinekile futhi enengqondo kwezempilo zabangenandawo kanye nabafuduki kuyona yonke imikhakha eyahlukene.

---

